---
title: "杂记——聊聊所谓的’价值‘"
date: 2023-07-31T22:47:27+08:00
draft: false

---

## 2023.07 杂记——聊聊所谓的“价值”

### 前言

其实从我个人角度来说，是不太喜欢聊“理想”、聊“价值”这类假大空的名词，因为不接地气，往往会给人虚假的感觉。尤其这几年互联网行业在招人的时候都喜欢来考察那所谓的“价值观”，以及动不动就喊一些“集体荣誉感”、“使命感”、“责任感”等废话口号，但往大了说是不是整个国家都在喊口号呢？？

所以说嘛，与其让别人来整天嚷嚷，不如先自己来吐槽一波咯。最近，怎么说呢。可能和自己的预期不太符，也可能是这才是真正的样子，又和几个朋友唠唠他们的近况，聊的多了，想的多了，就会产生自我怀疑，再严重点会有精神内耗。何必让它耗呢，对吧。

我这个是比较“佛”的，对于名声啊之类的都不屑于顾，更多的是想做自己。当然对于“价值”也认为是虚名，无非是给自己套个圈，变得不自在咯。

> 这篇文章内容会极其主观（其实自己的博客大部分都会很主观咯），某些内容可能会引起一些玻璃心的不适应，如果你看着比较膈应，趁早退出，哈哈哈哈。

### 谈谈 22 年的毕业生

#### 就业环境

因为我自己也是从 22 本科毕业，总体来说周围很多人也较多是。上周末和大学同学聊天的时候忽然感慨道：**我们才毕业一年，为何有一种脱离学生身份好多年的错觉。**

 江湖上都流传着“00 后整顿职场”的烂梗，但实际上却是：“没整顿职场，现实先教会做人”。事实上，没有选择的机会，很多时候只能咬着牙忍下去。因为你并不是不可替代的，一个公开的职位，毫不客气地说会有大把的应聘者，你不愿意干，自然会有人做。所以有的时候，能遇见一家比较人性化的公司也不是很容易。（随便扯了一点，下面看看大环境：

这一年毕业的人，去年上半年赶上疫情，无论是找工作，还是考公、考研复试，都有着一定的影响。最💩的是去年一年反反复复的封了差不多一年，年底直接大家一起喜🐑🐑，zczh！！笑死。哈哈哈哈。

所以 22 届毕业生，到目前为止，真正就业的到底有多少呢？？近三年受疫情影响，抛弃一些宏观上的数据来说，经济下沉已成事实。所以对于整个社会的影响都是有的。加上 20 年研究生扩招，有的专硕是两年毕业，然后会发现近两年的应届生（韭菜）格外的多，而且差距特别大。所以我更偏向于 22 年毕业生真的不容易。。

#### 原生家庭

基于上述的环境，我见过有不少同龄人还在伸手向父母要钱，其中有继续读书的、也有在家备考的、甚至还有无所事事的，相信大多数的家长都有着“别人家”孩子的思想，“别人都可以你怎么就不行”这句话似乎不经意间就会随口而出，这句话也是最容易刺痛孩子的内心，因为这是来自于他们最亲近的人的质疑与不信任。

比较庆幸的是，至少我爸妈不会这么对我说吧。我个人虽然谈不上优秀，但却足够独立，首先保证经济独立，才能进一步在思想上取得独立！！所以我就会和爸妈说：放在同龄人里面，我至少不是最差的，也就马马虎虎能够得过且过吧。但我这种其实属于个例，很多人是找不到一份说得过去的工作，而且一大部分人是没有工作能力的。之前看过一个笑话但也是事实，招个三千左右的体力工，求职者还会考虑考虑，但拿着三千却可以轻轻松松招个大学实习生。现实即是灰色幽默。。

我们的上一代，上上一代都有很深的社会、文化以及历史的创伤，这些原生家庭的创伤可能会代代遗传。当风平浪静、岁月静好的时候，这些都会被隐藏起来，或者表现的不太明显。但是当形势一旦紧张，大环境不怎么光明，人受到挤压，就很容易被激发。而在传统的中国家庭中，家长经常说的一句话就是“我是为你好”。孩子很少被看作一个有独立意识的主体，他们的自我往往是不被看见的。儒家文化和集体主义也强调人际关系的和谐，把人放在群体中。

很多中国孩子承载了家长过多的期待，他们从小接受的爱就是有条件的——“只有我这样做，爸爸妈妈才会爱我。”有的好学生被妈妈不断数落着长大，妈妈的理由是“我希望你完美”。她的缺点，是不被妈妈接受的。但“追求完美”是一场让人精疲力尽的夸父逐日游戏。这个好学生后来成为了工作狂，一闲下来就有罪恶感。因为没有接受过无条件的爱，好学生小时候迎合父母，长大后迎合领导，即使离开了家，他们内化了的严苛父母还会继续批判自己，对内攻击。

那么这类人，当不努力工作的时候，还能是谁？？过去三十年里，中国社会的基调就是高大猛好，要创造，要发展，要向上，人们相信的是明天会更好，一分耕耘一分收获，好学生的人格也是在这样的环境中形成的。但当在职场“大杀四方”的愿望遇到收缩的环境，好学生就很容易产生自尊体系的崩塌。然后有的就开始选择卷。。。我是比较讨厌“内卷”这个词的，没啥意思，真的没意义。你能熬，还有比你更能熬的。而且我一直在强调**在绝对的实力面前，内卷就纯纯的小丑，都是徒劳**。尽可能去寻找自己的闪光点，去发挥自己的优势，而不是跟风去熬。

#### 孤身杭漂

在意识到上述的问题之后，我开始尝试离开家人身边，流放在异地，孤身一人当个杭漂，有的时候会觉得长这么大终于能够自己独立面对生活，比较自由。但还是挺怕家里人担心的。来杭州的时候，很多人都很费解，手里有更好的选择，为何还选择现在的公司呢。。emmmm 怎么说呢。从某种意义上来说，现如今的工作无论是技术上，还是薪资上都不是最优的。但从我个人角度来说，是比较适合自己的。刚出学校门，加上自己喜欢瞎折腾，学的技术比较杂，很多都不精，需要时间去沉淀。而且从主观上来说，上海和杭州这两个城市，我更喜欢后者。经过去年那么一折腾，前者太失望了。。。简单来说，就是想换个城市独立地生活，然后尽可能选择有自己时间的工作啦。

来杭三个多月，新鲜劲也慢慢消散，仿佛自己也逐渐变成社畜的样子。回头想想，在学校的时候评价一个学生的好与坏往往是看成绩；在公司里动不动就提绩效，搞些形式主义，透漏着一股 cpu 味；进入社会评判一个人的成功与否，直接关系到是否有车有房。这不对吗？？这是对的。这也是目前这个社会的风气。但如果拿这些或者这类标准来决定价值的话，我大概率是不及格。目前自己所想的大部分事情都与之背道而驰，有的人问我，你有认真考虑过以后吗？？有的吧，指的是我只想过以后某个阶段的自己是什么状态，但具体到在哪做什么事情就不得而知了。我不想被生活所约束，更想成为我自己。

我本身对于技术，虽然谈不上热爱，但至少是不排斥。曾几何时，刚遇见“开源”的时候，原以为找到了值得自己付出一辈子为之努力的方向，但随之了解的越深入，接触到背后的逻辑，开源社区的运作、开源圈子以及开源商业化之后，开始有点质疑自己所做的事情是否真的有价值，虽然心里明白开源确实是大势所趋。参与开源，也算是成就了自己。

不过，反过来想，投入自己的时间去学习去探索去钻研技术，虽然提升的是自己，但最后给到的反馈还是公司，所以真的有必要吗？？

### 日子就这样过吧

工作是为了生活，那为何不直接选择生活呢？？互联网的发展，无形中将焦虑放大了。名校论、学历论、金钱论、车房论本质上没啥区别，没有谁比谁高级，对于自身的认知不同，看重的自然而然也就不一样咯。大部分人都在想着要过得比“别人”好。其实没必要，都一样。

那么，我选择和自己和解、和生活和解🙏。

有时候我就会想啊，也许最好的状态就是，意识到“我的存在本身就是价值，哪怕什么都不做，只是呼吸，我都是有价值的”。我的价值，不需要外界来定义！！这种状态，也就是自由。。
