---
title: "二十三，九局下半"
date: 2023-08-31T08:47:27+08:00
---

# 二十三，九局上半

> 何为成长，也许是有了选择的能力，但却发现没有选择的权利。。

有的时候，或者说大部分时候，做的事情都是身不由己。就在想啊，人如果不能做自己想做的事情，那么还有什么意思呢？？emmm 或者换个角度来说，现在所有的过渡是为了以后自己想做的事情嚒？？又或者真的有想清楚自己想做什么了嘛？？还是说，仅仅是因为目前做的事情比较无聊，而导致说，现在做的是自己不太喜欢的呢。。

## 学会选择放弃

从我的角度来说，学会选择是想做的事情，学会放弃是极难的事情，如果二者综合在一起呢？？该如何才能做到**学会选择放弃**。。上一次独立选择是高考填志愿选择了计算机，再一次是现在。

我是一个喜欢在质疑中成长的，在被别人看扁的时候，心里骂一句你懂个 der，然后按照自己的长远规划来慢慢实现，事实证明，也确实做到咯。这一次，我相信也是一样。一定的！！

如果说是放弃了自己曾经所想追求的事情呢？？心里有矛盾，会不甘，会难受，但更多的是怕，怕自己后悔，怕让家人失望，怕一切的一切都不会如自己所料。

我也不知现在的生活是否真的好或不好，或者是否真的适合自己，现在好像真的不知道自己想要变成什么样子，有点陷入舒适区，不肯挪动半步，有时候会想想，自己累了那么久，真的好想好想停下脚步，歇歇啊。。如果真的选择停下会有莫名的焦虑感，这种焦虑感不知从何而来，也许来自于天生的不自信吧，也有一部分是 peer pressure。人，只有站的足够高，才会明白自己是多么想要触碰到天空。鹰，不会留恋地平线！再加上自己是比较喜欢折腾的那一类人，所以，走下去吧，别回头，至于终点在哪？？我还在想，我还在找，我也许还在迷茫。。

当自己选择放弃的想法涌入脑海的那一瞬间，后背不自觉的发出冷汗。。甚至有点不可思议，为什么自己是这么想的，后来想着想着也就释怀了吧。至少有始有终，属于给自己了一个交代，也算是弥补了遗憾。同龄人，很多是没得选择，我却有点一手王炸，打得稀烂的感觉，至少从他人视角来说确实如此。放弃读研，放弃大厂的 offer，孤身一人流放杭州，选择了一个有点养老的工作，也许是真的累了，想给自己喘口气的时间，

但换个角度思考，现在的工作能够养活自己，工作上能发挥自己的所长，下班了有自己的时间。虽然有时候也有点糟心，但好在，这些也不重要。虽然还不知下一步该走向哪，那就厚积薄发，当作是场过渡咯～～

## 意外的收获

既然喜欢折腾，那么就适当的搞搞破坏吧，也许是目前的技术栈总觉得很窄，而且所学的大部分技术都是为了满足生存，是真的自己所喜欢的吗？？并不是吧，既然不是那为何不去学呢！！学点看似无用，但自己感兴趣的。

先从扩展一下自己的语言开始吧，首选的是 Go，因为还想体验一下传说中的 MIT6.824 这门课，里面的实验也都是使用 Go 完成的，不想懂分布式的悠悠球手不是好的游戏玩家嘛。学习 Go 的时候总觉得它的编程范式有点别扭，意外地看了一篇关于 Rust 和 Go 的对比，emmmm，要不然试试 Rust，难才有意思的嘛。

就这样入了 Rust 的坑，也让我真正体验到了如何做一名合格的程序员。起初各种不适应，定义一个变量还需要考虑其是放在堆上还是栈上，以及所有权的机制、生命周期等这些都是什么玩意，慢慢在不断入门中，有点适应之后，再回来看看其它语言，不好意思，真的不熟！！学习 Rust 之后，开始习惯逛推，也关注了很多有意思的大佬，看他们分享的折腾记录，为何不自己动手试试呢。先打造个 IDE 吧，Vim 也算是在不断入门中放弃的，那段时间刚好天天都看见 NeoVim 的推送，可能这都是安排好的吧，于是就开始折腾了起来，自己配置了 nvim，lua 之前制作游戏 mod 用过，所以上手也比较快。 所以说，有时候仅仅出兴趣出发，往往会有意想不到的收获。折腾完 nivm 又看见关于 terminal 的配置，iTerm2 崩溃过几次之后，也决定换到 Kitty 或者 Alcritty，最终的选择是 Kitty，没人能拒绝自己的 macOS 多一个猫猫的图标，不是吗 哈哈哈哈。。

在我从事这个行业之前，特别佩服那些能够独立折腾的玩家，后来入行之后，干的事情，很多都是比较乏味，有点循规蹈矩，现在算是找到了自己当初想要的模样了吧。而且，特别感谢自己遇见了开源，也正是这股黑客文化，能够促使我不断接触新的东西～～

上一次认真对待一件事情，又是什么时候呢？？持续了多久？？

## 逛书店

回想一下自己有多久没逛过书店了呢？？

去年受疫情影响，似乎没怎么去过书店，沉迷于 Switch，再加上个人状态也不是特别好，就没读过几本书。而且大都是泛泛而读，没有啥实质性的收获。今年突然开始重新陷入技术学习的苦海，看的也都是技术相关的书籍，就突然感觉有点文化沙漠了。。

前段时间，去书店，虽说书店不是很大，逛了一圈下来，却并没有发现自己想要的书，这是一件很可怕的，至少对我而言。以往逛书店，看见某个感兴趣的，可以牵连着找出许多想要的书，因为书会带着你去探索更多有意思的事情。这次没有，因为我不知道自己喜欢看什么类型的，历史相关的、哲学相关的、传记、心理学以及金融学，比较大众化的都有涉及，但却没有一个能够真正提取我阅读兴趣的。最后在一个拐角看见了《蛤蟆先生去看心理医生》，听名字就知道是关于心理学的，自己也该看看了。

从九月开始，给自己定个小目标吧，每个月至少一篇纸质书，读完之后或多或少写点什么，留个记录。

## 一个人

不知从何开始，感觉到每个人都是孤独的个体；不知从何开始，接受了一个人的状态；也不知从何开始，慢慢开始享受一个人的生活。。

或好或糟，凡事都是两面性。有的时候想找人，说说话，吐槽最近的生活。可翻了一页列表，貌似没有适合倾诉的对象。于是，带上耳机，看看书、练练球、打打游戏，或者写写代码，也就过去了。也许就是这样的次数多了，也就习惯了吧。

有可能我天生就是个浑身带刺的人，从小到大就不喜欢别人碰我，有点洁癖，有强迫症，不喜欢无意义的合群，所以有的时候的群体活动，我都会感觉到可能是在浪费时间，这段时间留给我自己发发呆也是蛮不错的，总好过强颜欢笑。但人总归来说还是群居动物，不是不懂社交，只是不想，或者感觉意义不是很大。

还有就是，不知从何时起，我开始慢慢意识到原生家庭是一种负担，他们的亲朋好友，对我嘘寒问暖也好，指指点点也罢，我都不太喜欢，可能是真的关心我，也有的可能就是吃瓜的心态。有的时候总觉得自己作为晚辈，很多地方做的都很差劲，emmm 对亲戚来说，我不太喜欢去刻意维护，毕竟生活的环境不一样，每个人对生活的理解也不一样，你说的他们未必听得懂，他们说的，我也会或多或少觉得有点无聊。小时候，去舅舅家都会觉得格外亲切，随着他们的孩子先结婚生娃，他们的重心都会转变的嘛。我一直提倡的都是，当我们这一代有能力之后，我们的父母那一辈可以早点休息，他们那个年代是吃过苦的，现在作为他们的子女有能力，可以试着去享受生活。但从他们的角度来说，总会觉得自己做的还不够，还想着为子女多做点什么。他们是伟大的，但同时也是自私的，他们做的越多，往往会导致对子女的依赖性越大，也就越舍不得子女离开自己身边，我感觉这是病态的。。所以，我想靠着自己的能力，吃吃苦，从一无所有，到想去看看世界。

现在回头看看自己，有能力、有自己的思想、有自己的认知，还有自己想做的事情。总体而言，是挺享受一个人目前的状态，但也会越来越孤僻。家里人，催着找对象，总想着各种理由推脱掉。如果遇不到合适的，那就算了吧。。应该是吧。因为就现在的情况来看，我不太想浪费自己的时间，去陪伴一个没那么喜欢的人。有的人可能会说，感情都是慢慢培养的嘛，也许吧。。

简单来说，就是走一步看一步了，如果站在更高的角度，看现在的我，也没啥好烦心的。

## 期待

对下一个阶段的自己有啥期待的呢？？

多读点闲书，早睡，可以抽点时间打打游戏，多运动，多看看山山水水，还有就是坚持去学你想做的技术。

最重要的一点就是，心理素质再强大一点咯。

