---
title: "置身事内的大梦"
date: 2023-09-29T23:09:59+08:00
draft: false
---

# 九月杂谈——置身事内的大梦

> 《西江月·世事一场大梦》〔宋〕苏轼
>
> 世事一场大梦，人生几度秋凉？夜来风叶已鸣廊。看取眉头鬓上。
>
> 酒贱常愁客少，月明多被云妨。中秋谁与共孤光。把盏凄然北望。

标题名取之于这个月的的一本书《置身事内》和这几天最近在循环的一首歌《大梦》。

随着“一个叫木头，一个叫马尾”，到“我看到人们漫步在路上”。九月也就随之结束了。这个月过的整体上还不错，似乎慢慢找到了自己的方向，并不断去奔向。这个过程很神奇，也是不断质疑自己，不断肯定自己的过程。

## 谈谈生存

上个月和同事去过书店之后，就想着还是得读点闲书的嘛。于是在推荐下，选择了《置身事内》，jd 上买的，加上有京豆的折扣到手也就十几块钱，不由地感叹，在中国读书的成本真的是比较低的，可能也就是因为这样，导致很多人不珍惜读书的机会。

《置身事内》这本书是从宏观与微观上来，讲解中国的经济变化，而且通读下来，很多内容都是自己刚好经历过的，或者说是未来可能要面对的。这本书写的比较通俗易懂，可以当作经济学科普类的读物来看，但写的也比较无聊，好几次看着看着就想睡觉。。。在现如今的环境下，如果有时间的话，还是值得一读的。

简单说几个对我而言印象比较深的点吧。在说到京东方和合肥的故事，那一段只能说双方是互相成就彼此。当京东方选择定址的时候，接二连三被夏普插足。但合肥也是一个敢于“豪赌”的城市，面对前来搅局的夏普，当地政府给出“绝不动摇”的回复。并且给予大力的支持，从而得到发展。后来合肥选择蔚来也是如此。这不得不佩服合肥政府的魄力。大学是在合肥读的，但合肥给我的整体感觉是有冲劲，有目标，但实际在做的过程却似乎有点一塌糊涂，大学四年读完，整个城市没有发生什么实际性的变化。反观杭州，待了半年多，由于亚运会，真的是“造了一座城”。这也是体现书中所说的的一个观点，土地是一样的，但是所处的地理位置不同，价值也就不一样。那么这个观点是否可以来类比人呢？？这样想是不是有点太讽刺了。在华东地区，江浙沪属于房价比较高的城市，但在后疫情时代，大环境不稳定，经济下沉，房价也随之波动。拿余杭的房价来举例吧，未来科技城互联网行业比较多，但是现在裁员风波此起彼伏，人人自危，如果没有稳定的收入来源，谁敢轻易买房呢？？而且，如果买个房，按 500w 的预算，普通家庭夫妻双方每个月在经济条件允许的情况下，假设一共还 5w 的房贷，除去首付，还得还将近 10 年，这十年还得保证没有什么意外开支，如果有了小孩，又是一笔支出。在这个环境下，是否还有必要买房呢？？

## 工作的“劣”与“良”

最近的工作挺无聊的，几乎不用写代码，总之似乎显得都不像是搞技术的，有点本末倒置。

现在的市场，简单概括就是**劣币驱逐良币**，快速上线迭代，赚快钱，是目前国内大部分互联网企业都默认的选择。我一直认为好的作品是需要投入成本，花费时间和精力慢慢打磨的，但随之而来的问题就是，谁来为这个买单？？客户嘛，从甲方的角度来说，一般都是既要又要，当你生产内容的成本上去了，客户会真的觉得值得花这个钱嘛？？如果更便宜的，整体上大差不差的呢？？肯定会选择后者的。

其实，在生活中来说，很简单。比如像现在国内的电商平台，一开始我极度反感 pdd 的，买东西都是天猫、京东居多。但后来，其他的平台要是想同等的优惠，还需要做活动，领券、拼单之类的操作，为了卷价格、用户留存率，运营方也是用尽了手段。从我的角度来说，是比较懒的，与其让我东拼西凑的，还不如直接原价购买，有一次偶然使用了 pdd，价格确实低一点，质量好像也没自己想要的那么糟糕，生活用品也会考虑从 pdd 下单。今年上半年，发现京东也发起了“百亿补贴”的活动，而且京东的服务和售后都是比较放心的，电子商品或者大件还是会考虑京东，多花钱少一点焦虑是值得的。再来看看淘宝，服务比不上京东，价格打不过 pdd。所以主流的电商平台，都最后价格都会逐渐趋同，上下肯定会有波动，但不太夸张。但是各个优惠策略都会不同，最后留住的用户也就不同。有的时候 pdd 某个物品对比其他平台特别便宜，买之前可以先问问自己，你敢买吗？？

放在工作中也是同理，如果一切为了迎合市场，生产出来一堆垃圾，有必要吗？？可能自己是接触过顶级的开源项目，以及有强迫症，是个偏执狂，对这一切都比较排斥。之前看过一个段子说的是“每天的工作就是在一坨💩山上继续拉答辩”，这个例子虽然有点恶心，但很生动形象。既然自己有代码洁癖，就好好要求自己呗。如果能保持住就继续坚持咯。

## 尝试“解耦”手机

不知从何时起，开始想摆脱手机的束缚。先来想一下手机在我日常生活中的作用。回复微信、购物、外卖、接打电话和听歌，还有就是照相。如果不考虑这些软件的使用场景，电脑和 iPad 完成可以替代，但如果在工作中，想点个外卖呢？iPad 体积就显得有点大。回复微信、听歌这些使用电脑可以替代。购物使用 iPad 也可以。仅仅是屏幕大小不同，结果却导致不同的用户体验和适用场景。

一开始想到的就是使用 Apple Watch，这玩意我一开始就感觉很鸡肋，对我而言用处不大。而且苹果的宣传片总显得有点 CPU 用户，强行把健康和一款产品绑定在一起，这是不合理的。但如果蜂窝版的 Watch 支持了微信、听歌、接打电话，是不是就意味着在日常出门可以不用手机了呢？但随之而来的是，现在不带手机出门，或者说低电量出门，会莫名有点觉得缺失安全感。因为手机已经极大程度融入进日常生活了。再加上 eSIM 卡貌似不再支持中国大陆的运营商，整个流程就直接作废。

后来想想，手机只是个工具，融合的更多是为了更方便用户的使用。简单来说，想摆脱的不是手机，而是浪费在手机上的时间，于是我对于每个 App 的屏幕使用时长进行了限制，并卸载了知乎、小红书等软件，这类软件本质来说都是一样，都是为了吸引用户使用。最后只对手机保留其最基础的功能。这样一通操作下来，手机屏幕的平均使用时间被压在了两个小时以内。争取下一个阶段控制在一小时左右。

有的时候，最怕的就是给自己创造需求，从而陷入痛苦之中。。

## 总结

这个月初去了桐庐，爬山比较友好（没有难度），爬到山顶有个瀑布，虽然不算太高，但离近一点看，还是挺不错的。下午的话去看了“破房子”，这种乡村建筑，让我想起了小时候老家的环境。可惜的是现在老家再也没有小时候的那种味道，大多是二层的小平房，没有乡土气息。。

参与了 GOSIM 和 KubCon，第一场是周日到的，里面有五个论坛，比较有意思的是无论是“元宇宙和游戏”，还是“人工智能”都有提到 Rust，看来 Rust 必将是大势所趋。KubCon 则有点赶，到会场的时候，都已经开始清场，只能到处瞎逛逛就回家叻。两个大会给我的感觉是，自己对于底层的基础知识掌握的还不够，英语交流可以听得懂，但想流畅的说出来，还需要一段时间锻炼，也是因为没有说的氛围和环境的缘故。还有一点比较有意思，国外的开发者大多数都有大肚腩，这也给自己提个醒，保持锻炼，防止成为油腻男开发。

开始补《哈利波特》系列，虽然是“儿童文学”，但看起来还是比较有意思的。比较遗憾的是，邓布利多的扮演者——**米高·约翰·甘邦** 也于近日离开了人间，去了魔法世界🙏 R.I.P 🕯️

收藏了两首喜欢的音乐：康士坦的变化球——《美好的事可以不可以发生在我身上》和瓦依那——《大梦》，也因为这两首歌开始看《乐队的夏天 3》。

九月也开始认真对待 Rust，但有点越学越痛苦的感觉，希望能早日渡过瓶颈期～～

哦对，今天是中秋🥮，别忘了抬头看看月亮啊，如果能看得见的话。

