---
title: "人生海海，愿有岸有帆"
date: 2023-10-30T22:35:44+08:00
draft: false

---

# 十月杂谈——人生海海，愿有岸有帆

## 关于假期

十月的开始，是在放假诶，真的很棒！调休了一天，提前回家，没有什么比放假更开心的事情啦～～

回上海之后，顺路去看了一下 KubCon，emmm 可能是去的比较晚了吧，收摊收的比较早，就简单地逛逛转转就回父母那边了。也许是比较累了，早上起的有点早。作为一名云原生小白，会感到自己有很多知识需要去补，先从基础知识抓起吧。

与国庆相邻的是中秋🎑，之前读大学的时候，对于中秋的定位是比较尴尬的，因为假期时间短，也就很少回父母身边，本应该是团圆的日子，结果却发出“如果很想念的话，就抬头看看月亮吧”的感叹。这两年倒还不错，能和家人团聚在一起。但随之而来的就是长辈们的“亲切问候”。细节就不想说了，也就是大家所常聊的那些，但对我来说，不太喜欢。我放弃了很多看似很好的选择，只想活成我想要的样子，我也不知对或错，我也不知该往哪走，但我知道自己想要的是什么，也大概知道下一个目标在哪，二十刚出头，走点弯路很正常的嘛。

我一直提倡的一个观点，就是要想自己完全独立，首先需要做的就是经济独立，从而才能保证人格独立。所以，从大学阶段我就几乎“断奶”了。目前工作的收入，也差不多够日常的支出，再通过技术变现，积累点小的财富。我也不知从何开始，突然觉得，如果手里的余额低于某个数，很会不安全感。多备一点，以防不时之需嘛。而且，我也感觉到自己的观点与长辈们相冲突，但至少我独立了，他们也无可奈何我。随着时间的推移，矛盾终会爆发，但我不想向生活低头，emmm 至少现在还不想。

假期中，还和朋友吃了烤肉，最后又去逛了逛卡普空周边店，只是单纯想看看怪猎 IP 的周边，不由的想说二次元的钱真好赚，虽然很多东西看着就有买的欲望，对我来说，只要不是“强需求”就没必要。我也就逛逛而已了嘛。

假期的最后，去了无锡看 2023CYML，受“口罩😷”的影响，好久没见过这么热闹的线下比赛了。本来准备参赛的，一分钟都排好了，结果最后半个月发生了腱鞘炎，可能是练球练多了，也可能是打游戏打的，总不能说是写代码写的吧，呜呜呜呜，天朝苦命打工人😭。其实，反过来想，单纯的做一名观众也挺舒服的，没有比赛的负担，可以更轻松地去看比赛。其中，也不得不感叹，很多新面孔，很刷，但预赛看起来很容易审美疲劳，差不多的音乐，差不多的穿搭，玩着差不多的招。决赛的话，我最喜欢的应该是 shy 的“青鸟”，完成度很高，编排看起来也很舒服。

然后就假期结束，回杭州躺一天，准备上班叻。

## 身体状态

自从去年阳了之后，会感觉到身体素质大不如从前，也可能是年纪大了（bushi。。

有假期就有补班，吐槽一句调休是什么勾八政策，直接多给几天假期不就得了，今年除夕不放假，把老祖先的传统都给丢咯。

回归正题，回来上班之后，突然头疼难受，然后还发热🥵 就觉得该不会是自己又阳了吧，至于是几阳，我也不知道，反正只要我不测，我就没阳，是不是这个道理。。。实在无语，三年防疫，最后依托答辩呢。过去的事情就不提了，但仔细一想，如果后半辈子都是这种状态，当社畜上着班，然后隔段时间给你来一下，唉 生活没了盼头。买药的时候，也会想着，现在是不是穷人都不配生病了？？现实就是结结实实的灰色幽默。

身体差了肯定是要练的嘛，  然后就和室友去开始尝试撸铁。第一周说不好的痛苦，练哪哪疼，一疼疼几天，以至于周六和朋友干饭的时候，走路都一歪一歪的。到了第二周的时候，身体慢慢习惯了，虽然有点酸痛，但都属于能够接受的范围，也开始逐渐接受这个强度，开始慢慢喜欢上了。写这篇博客的时候是第三周，也还是好累啊。

总体来说，虽然有点累，但还是挺享受的，工作避免不了久坐，还喜欢下意识的喜欢跷二郎腿，这都是不好的，要改。每天下班，撸完铁，做好有氧，回到家里，洗个澡。属于自己的夜生活也正式开始咯。可能是看看书，可能是打打游戏 写写代码，最后顶着疲惫不堪的身体入睡。

还是想看看健身两个月之后的样子，虽然目前看起来没啥效果，也可能是自己比较偏瘦，身体显得不是很壮，但还是挺怕吃重了之后，万一不健身了的时候，身体变得臃肿可咋办呢，hhhh。

哦对了，还有点想买 iWatch，算了，不是强需求没必要买。不是为了健身而买手表，更不会为了买手表而健身，只会徒增烦恼罢了。

## 读书

这个月读了两本书，第一本是《长安的荔枝》，属于畅销网文小说类型的，本来对于这类书籍是不太喜欢的，但同事推荐说挺好看的，然后假期往返途中，在高铁上用 iPad 看完的，好久没用 iPad 看过书了，随着想扩宽自己的技术路线，对于闲书读的是越来越少，大不如从前几年。这本书讲还是比较浅显易懂的，侧面反应的是人心，里面比较好的点大概是几处转折。虽然最后完成了任务，但却失去了很多，我们不也正是这样嘛，一边在得到，一边在失去，得到了之后，会发现不如自己当时所期待的，失去了的，有可能是再也无法挽回的。知足常乐就好～～

第二本是麦家老师的《人生海海》，这本书越读到后面，越没有勇气往下读，就很难受。也许就像是书里所阐述的观点：真正的英雄主义，不是勇敢地去死，而是勇敢地选择活着。谈谈几个印象比较深的点吧。首先是老巫头，从“我”的角度代入故事，自然对于一肚子大道理的爷爷很敬佩，但也恰恰是这些繁文缛节，被条条框框所限制，被周围人的看法所影响，从而选择告密。“我”多么希望这是假的啊，但却是事实。。当时老保长说上校当兵在前线的事情，我甚至一度怀疑，老保长说的是假的，毕竟印象不太好，谎话连篇也不足为奇，一个英雄的故事，结果却从他口中来阐述，总觉得有点别扭。还有就是林阿姨和上校的爱情故事。一开始觉得上校有点吊不琅珰的，读到后面发现，真的 emmm 说不好的难受。不知以这种方式安排他俩在一起，是不是算是相互救赎呢🙏。最后就是，小瞎子学会上网之后，污蔑“我”的父亲是鸡奸犯，“我”的内心也是很痛的，不相信、不理解、埋怨、愤恨都有，后期父亲还想着给小瞎子找大夫，结果却因为“这层原因”，让我觉得很脏。比较庆幸的是在林阿姨家看见上校的“金子”，也就放下心来。我现在大概率是不会同情小瞎子这类人，反而该死，最好是死的透透的，可怜之人，必有可恨之处。

我小时候，心是比较软的，看不得任何苦难，随着自己的成长，慢慢没了这种感觉，或者是把这种想法深深藏了起来，不想让别人看见，显得自己是无懈可击的。也有可能是，自己的现状是靠自己一步一步熬过来的，所以看见碌碌无为的人，总会觉得是他们自身造成的，也就不值得同情。

## 写在最后

这个月算是又开始了新的尝试——健身，但牺牲的是自己的时间。近期会感觉有点力不从心，需要进一步提高效率，把更多的时间放在基础知识的学习上。还有就是开始尝试读读《毛泽东选集》，察势者明，趋势者智。
