---
title: "《毫无意义的工作》"
date: 2024-06-26T21:50:18+08:00
draft: false
---

# 《毫无意义的工作》

## 谈谈本月

“一场雨，把我困在这里。”随着一首《六月的雨》也就迎来了梅雨季。我是比较讨厌这段时间的，第一次意识到梅雨可能是中考刚结束的那段时间，当第一次注意到之后，每年也就都会有一段时间是属于下雨的。但长时间的下雨还是挺烦躁的。

这个月上半月过得倒是挺快的，因为有端午节。因为上班太无聊，自己的内心早早地就期盼着过端午，好处是有三天假期。大概是工作之后，比上学的时候还盼望着假期的到来，也可能是对目前的工作真的很厌倦了。这个假期，第一天和我家那位去做了手工——涂石膏娃娃。第一次去做，还是挺有意思的。在一开始还担心自己是个手残，会涂的特别糟糕，但好在最后的结果还不错，哈哈。涂的过程中，时间过得还是很快，注意力比较集中可能也是一部分原因吧。这种事情，如果换做是之前的我，从理性的角度就会觉得，emmmmm，没太大必要去做的类型。因为比较无聊，也有点浪费时间。但现在从感性方面来说呢，与喜欢的人浪费时间也是一种浪漫。在往后的岁月里，留下属于彼此的记忆，一点一滴将故事写成了我们。

晚上吃完饭，一起走走逛逛，压压马路好舒服。好像是上班之后，白天的时间属于工作，晚上才是自己的时间，所以大部分情况下都是吃完饭就宅在屋子里不想出门。久而久之，也就慢慢形成了自己的围城，不愿与人交流，甚至不太会去主动交流。还是挺怀念大学的时候，吃好晚饭，和同学在操场上散散步，吹吹牛。现在昔日的好友，长时间不联系，也就渐行渐远。其实这也很正常，毕竟人的精力是有限的，平时生活不在一个圈子，所涉及到的日常也就不同，也就没了共同语言。所以尽可能珍惜现在还常联系的朋友。

假期第二天去了绍兴，看看鲁迅故里，毕竟是语文课本里面出来的人物。读中学的时候，是比较佩服鲁迅的，是有傲骨的人。“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。”但后来随之自己读的书越多，了解的野史越多，有时候事实是和自己所想的不一样，也就没那么敬佩了。就像之前博客中提到的一样，一到假期只要出门，到处都是人人人。绍兴也是，尤其是鲁迅故里。里面的商业气息还是挺严重的，到处都是鲁迅相关的周边和 Q 版人物，不过这也是正常的营销手段，一个好的 IP，不搞点噱头宣传岂不是太可惜了。在到处人挤人的情况下，浅浅地溜了几个景点，黄酒棒冰还不错，但也挺贵的，绍兴的臭豆腐不好吃。这种地方就属于不去看看的话会觉得可惜，去了之后也就不太会想去第二次了。不过从杭州到绍兴还是挺方便的，去的时候坐的高铁，回来是地铁，反而觉得地铁更方便一点。

这个月还出差去了南昌，只有第一次出差内心是比较欣喜的，现在的话，能推就推了吧。提起南昌，脑子里一片空白，第一想到的就是在江西，所以吃的比较辣，还有就是南昌拌粉。哦对了，还有滕王阁，其余好像还真的想不起来了。周日下午过去的，晚上简单吃了个饭，看后面两天都有雨，就想着今晚把比较出圈的景点都给逛一圈。也就是开始了特种兵的徒步。先是步行找地铁站，然后第一站是八一广场。还没出地铁站就看见有人卖小红旗，emmmm，有点讨厌。去了站，就可以直接看见“八一南昌起义纪念碑”，就绕着广场走了走，看见了教员写的“星星之火可以燎原”。对于毛，个人还是比较佩服的，去年也抽时间看了《毛选》，对于当代青年来说，还是有必要读读的，毛可以说是这场革命最成功的产品经理。后面的话就去了秋水广场，刚好看见了音乐喷泉，比较巧的是到的时间点也刚刚好，刚出地铁站就看见了。有意思的是地铁站下面的便利店门口贴着“矿泉水 2 元，上面卖 3 元”的广告牌，哈哈。在返程途中，去了万寿宫下，晚上的夜市还是挺好看的，人比较多，但走起来不算很堵，也有丝丝凉意。最后一站的话，就是滕王阁，一步一步走进的时候，慢慢看见滕王阁楼的顶端，给人的感觉还是挺震撼的。但没过一会天空就下雨了，也就打车回了酒店。南昌比较好的一点是物价比较低，可能是在杭州待久了，已经成为合格的社畜，被杭州的物价給绑架了。但与此相对应的是城市的基础设施，可能是在上海杭州这类城市生活惯了，在南昌或者老家那边就会感觉到很无语，这也是被惯坏的。严格来说，目前国内大多数城市的基础设施都是这个样，适应了稍微好一点的，对于常态化的反而感觉难受了。

游戏方面，这个月更多的时间还是在玩《Splatoon3》，也成功上到了 S+。可能是年纪大了，对于游戏方面没有太争强好胜了，更多的是陪对象玩。自己的话，还是更喜欢玩单机 3A 游戏。

## 裁员风波

从去年下半年到现在公司陆续都在裁人，有时候一直在嘲讽着说“赶快把我开了吧，这个班我上够了，喜提大礼包给自己放个假。”但事实却是自己苟住了，不仅没有被裁，反而自己所负责的业务线越来越多，属于在逆流中涌进，也是挺搞笑的。但看着周围之前有打交道的同事被裁，心里有一种说不去的感觉。可能有些人是在工作中遇见，当离开了之后，可能就再也见不到了吧，所以心里多多少少还是有点感伤的。我也不知道自己是否喜欢现在的工作，整体来说比较轻松，但做的事情没有特别硬核，如果抛弃技术洁癖，在这小作坊里面到处混混，还是挺快活的。不过，带给自己的影响也是挺大的，有时在工位上发呆，就会想现在的工作是否真的有意义？还是说只是养活自己，在社会上混口饭吃的工具罢了。看着公司里面有些人为了保全自己，每天假装忙碌的样子也是真的挺逗的。反观自己，已经摸鱼摆烂，也实属有点惭愧，在想着是不是自己也得随大流装一装呢，哈哈哈哈哈。可我不是这样的性格，只能说坚持做正确的事吧。

现如今的就业环境也不太好，有时候在逛推或者是其他平台经常会看见“被裁”、“中年危机”等负面消息。就好像各行各业在疫情放开之后都进入了衰减期，目前所在的公司也是。还记得去年刚入职的时候，公司给我的感觉是一片欣欣向荣的景象，开展着新的业务，大规模地招人，几乎企微群里面每周都会新入职的同事。23 年上半年，也是疫情彻底放开的第一年，似乎一切都朝着好的方向发展。但往往事与愿违，到了下半年公司里面的氛围开始变了，先是公司组织结构的调整，对应的是很多销售同事被裁，带来的影响是业务量的下降。在公司的角度来说，这些业务本来也就不太赚钱，还养活了这么多人，这么大的成本，倒不如直接放弃。就这样去年年底公司引来了第一波大规模的裁员，HR 确实是一个恶心的职业，而且还是有实权的 HR，说句不好听的“管狗的比干活的都多”，也是挺抽象的。裁员的第二个大波是五月下旬到六月上旬，这一波涉及到一些经常沟通的同事，所以心里多多少少还是有点感伤的，也让我第一次意识到职场的冷酷。

现如今的公司就我的个人体验来说就陷入了一种僵局，“先有鸡还是先有蛋”。像研发技术这类来说本身就属于成本部门，但如果没有技术也就做不出业务，所以前期的投入是很有必要的。每次想做什么事情的时候就得考虑成本，如果没有业务的支持，就是纯消耗。就这样陷入了恶性循环，没有业务，技术是消耗成本；没有技术，业务做不出去。随之而来的就是减少成本，缩减业务，赶紧倒闭吧。不过说来也搞笑，一般老板在这种时刻说一些动员的话，是鼓励员工积极一点，与公司共同渡过难关。但事实却是，“大难临头各自飞”哈哈哈哈。这就说明整个公司没有凝聚力，其实这样很正常。但一家互联网公司不尊重技术，开始搞一些杂七杂八的规章制度，属于在走下坡路，本末倒置。不过话说回来，技术总归还是为业务服务的。

最近读了《毫无意义的工作》，挺有意思的一本书，结合当代的环境刚好可以说书里面所揭露的就是现在所经历的。我喜欢编程，爱折腾。当第一次写下“Hello World”的时候就在想，现如今的互联网大厦就是各位前辈一行一行代码走出来的。所以踏踏实实地走下去，如果能够参与开源，为一些顶级的项目作出贡献也是极好的一件事。互联网改变了世界，而开源吞噬了互联网。所以在浪潮之巅下，作为互联网时代的一份子还是挺好的。从这段话也可以看出我的观点，对于技术是比较肯定和认可的。也就是说自己的技能是有意义的，那么说从事的工作是有意义的吗？

在这本书的开篇就写到“献给每一个想要实实在在工作的人”。我们经常会听到每个人都是螺丝钉这种话，随着社会的发展和劳动分工的复杂化，每个人现在都被分切在链条中的某个部分，要做的事情也就是仅仅服从上级的命令，也不明其意义，只要求保持稳定可以生存。这也就导致了人的价值、交换价值和使用价值都是分离的，也就更容易产生精神内耗，就会思考我做这件事到底有何意义，久而久之整个社会也就陷入比较低层的情绪当中。emmmm，其实这也很正常，年轻人哪有不内耗的呢。所以说，慢一点，给自己留点时间思考，也不见得是一件坏事。说的通俗一点，大部分的工作可能也就是为了养家糊口，为了能够在社会中生存，哪还能考虑是否有意义呢？（开摆叻。。。）

书里面提到的一个观点是比较有意思的：1930 年，凯恩斯就曾预言道：“到 20 世纪末，科技水平将足够进步，人们每周的工作时间将缩短至 15 小时。”然而，实际情况却并没有发生，恰恰相反，一项项技术集结起来，变着法的使我们所有人更加忙碌。为什么会这样呢？实际上，自动化技术确实大幅度减少了生产性的工作。但与此同时，随着技术的发展各种各样的事实上毫无意义的工作应运而生，这些也就是书中说提到的毫无意义的工作。

作者对于狗屁工作的定义是一份毫无意义且往往有害的定期领薪水的职业，其无意义或有害程度是如此之高，乃至从事这份职业的人都无法为其找出合适的存在理由，虽然要从事这份工作有一个条件，即从事者不得不假装这份工作的存在是完全合理的。这里再啰嗦一点我个人的看法。这些人在公司往往会表现的特别忙碌，处处为公司着想，还习惯把互联网黑话挂在嘴边，动不动就是“颗粒度”、“赋能”之类的。（不行，写不下去了，看见就恶心，yue 了🤮。）

看到这里可能会好奇，哪些工作是狗屁工作呢？主要包括五大类分别是：

1. **随从**：随从主要是为了衬托另一个人的重要性，让这个人看起来很重要或者让这个人感到自己很重要的工作。
2. **打手**：打手主要是那些有钱人花钱让其存在的岗位。
3. **拼接修补者**：拼接修补者的岗位，完全是为了应对组织的某个故障或缺陷而存在的，出于解决某个本不该存在的问题的需求，我们有了拼接修补工作。
4. **打勾者**：打勾者指的是那些被雇用来掩盖某个组织不作为的员工，雇用他们的组织可以对外声称他们正在做某件，他们其实没有做的事情。打勾者往往清楚的知道，这份工作不仅对实现表面上的目标，没有任何帮助，实际上还会带来阻碍，因为打勾工作浪费了原本可以投入在这些事物上的时间和资源。
5. **分派者**：分派者可以分为两类，第一类分派者的工作全部内容就是给他人派活。第二类分派者的主要工作便是制造狗屁工作给他人，监督这些狗屁工作的完成，甚至还要招更多的人来完成这些狗屁工作。

对于为什么会产生出这么多的无意义的工作呢？作者认为，显然不能单纯的从经济学角度解释。而要转向政治领域和道德领域。统治阶级意识到，如果老百姓生活幸福、工作高效、时间自由，那么就会埋下巨大的隐患。这是一个政治原因。另外一个道德原因在于，如果有人每天醒来后不愿意投入自律高效的工作中，那他就不配拥有好生活。这种道德理念正好为统治阶级所利用。

我是比较讨厌看这类职场的书籍，因为觉得是浪费时间，更何况是自己闲暇的时间。但这本书还是挺有意思的，而且作者也是个**无政府主义者**，哈哈哈。

顺便再来谈谈“加班”，先说观点，我不支持加班。也搞不懂为啥公司都鼓励加班，更想不通为什么有的员工愿意牺牲自己的时间来給公司卖命。这个时候就有人会说，这是认真负责，主打的就是一个今日事今日毕。那我想问，如果真的有能力，为何没有在规定时间内完成工作呢？反而是留到下班之后呢？现在也经常听到“降本增效”，也不是什么好词。为了降低成本，进行人员控制，可是最后会发现也就是个草台班子，还显摆着自己多么专业，也是挺“增笑”的。偶尔加班一两次还正常，长此以往就是要么员工能力有问题，要么就是部门管理有问题。当然，如果从事的是自己所热爱的工作另说。

## 写在后面

还有一点就是，自己最近好像不太喜欢发朋友圈了，也可能是上了年纪了吧，随性一点的更偏向于发推，还有就是用博客去记录下来。至于朋友圈，或者说是微信这款产品，如果能不用就不用，戒掉手机！！！开始尝试做减法，慢慢做好眼前的事情，过好当下的生活咯。
