---
title: "杭漂一年"
date: 2024-04-29T20:37:04+08:00
draft: false
---

# 杭漂一年

> 这是一篇流水账，没什么营养。

## 前言

其实没想好这个月去写什么的，感觉什么都没发生，但隐隐约约有好像经历了挺多事情的。在回头看之前写的博客，回头发现原来我已经被流放在杭州一年了都。时间过的还是挺快的，这一年整体给我的感觉就是换个陌生的城市体验生活。说不上有什么好的，但好歹不算太差。

这一年中经常会吐槽，“从小到大没受过这么大的苦！！！”，指的是上班。也确实如此，因为来到一个城市，首先要解决的就是衣食住行的问题，那么也就不得不上班。换句话来说，如果不是因为工作，我大概率也不会在杭州待这么长时间。至于能待到什么时候，我也不知道。反正目前来看，似乎有点安逸，没有刚来的时候那股劲儿了。也许是有点疲惫变成了自己所厌恶的社畜的模样。

回想去年四月中上旬对爸妈说：我准备来杭州，去换个城市生活。上海因为 22 年疫情的措施，有点失望吧。起初，爸妈可能以为是开玩笑，毕竟在此之前已经拿到了上海那边的 Offer，随后一次偶然的机会抱着试一试的心态来到了现在这家公司，也就这样一个人背着包，拖着行李箱来到了杭州。

## 初入职场

在我来杭州之前，已经有大学同学传琪在杭州工作快一年了，所以来的时候第一想到先去他那边，问问其情况，再决定自己这边的。他住在拱墅区，当时去他那边给我的感觉还是生活气息比较浓厚，每走一段距离就能看见小桥流水，小区门口也能看见独属于杭州的烟火气。随后，来到余杭这边租房，给我的感觉却是另外一番场景，出创景路站看见的就是高耸的写字楼，很是压抑。第一反应就是，过不了多久似乎自己也会变成这里的一份子，每日上下班拖着疲惫的身体。事实证明也确实如此。

虽然之前有过实习经历，不过都是线上远程办公，当第一次线下入职还是有点点小紧张的。不过比较值得庆幸的就是，周围的同事至少在表面上看着还行，相处的也就还算不错。在入职没多久，还体验了一次出差的感觉，由于当时刚入职不久，而且还是去海南，所以更多的还是兴奋。原以为是公费出去旅游，但实际上还是挺累的。之后的话，感觉工作成为日常，很多内容都是毫无意义的，纯粹是为了公司的效益而做的事情。这种也就是我们俗称的“答辩”。

从一身干劲的职场小白，到如今习惯摸鱼的半个老油条，在这其中，对于工作的厌恶是不断加深，也许是目前的工作不适合我吧。之前和朋友聊天，就提到如果考虑跳槽的话，想加入一家重视工程师文化的团队，而不是那么多条条框框。但目前来看，现在的工作最大的优点就是不怎么加班，整体上来说也比较轻松。现在这鬼环境，能找到安逸的工作躺着也是一种幸福。（但这其实是一种病态的，不加班不应该是正常的麽？为啥还成了有点呢？！！）

工作态度的转变，在这个过程中，我不再去质疑工作内容的好与坏，开始有了自己的标准（有强迫症的那种），高于周围同事的水平。对于个人和公司来说，个人的技术栈能够给公司创造价值，公司给员工提供基本的收入来源就足矣，没有谁离不开谁。当然这个前提是自己没有房贷、没有娃要养，没有太大的家庭负担。前段时间在推上看见“优质员工”的说法，三十多岁，被房贷压着、有娃要养。这类员工就是可以被公司随意拿捏的。对于这类员工，先说个暴论，都三十多岁了，在当前的行业最起码有 10 年左右的工作经验，没混出点名堂来，靠着加班苟延残喘也是活该。（不想被打脸，看看十年后的自己咯。）这个时候肯定有人会说，你不懂，你还年轻之类的话。emmmm，我也确实不懂，但起码现在不想向生活低头。

在工作大约三个月的时候，转变了工作的方式，会根据制定的 KPI，按量合理规划自己的任务，把工作当作学校时期的大作业，想办法提高自己的效率，尽可能快的去完成，这样一来省下的时间都是自己的。至于这部分时间干嘛呢？肯定是做自己的事情咯，也就是提升自己。也是在工作之后，感受到了基础知识的重要性，开始重新梳理分布式相关的论文，搞大数据的，如果连“三驾马车”都没看过，岂不是瞎搞么。再去选择一个自己感兴趣的方向去深入研究，因为问题是从实践中来，通过论文以及代码的实践，会一步一步发现更多有意思的事情，当回头看把整个过程给串起来的时候，也就形成了自己的知识体系。（虽然现在还半斤八两，还有很多要学习的。）

在工作中和生活中，还有重要的一点就是拥抱变化，当下 LLM 大行其道，要学会思考“AI 时代的软件工程”这个命题。很多人担心 AI 会取代程序员这个行业，因为大部分人眼中自己就是搞技术写代码的，这部分的能力逐渐被 GPT 类的产品取代，那岂不是没了活路？

从软件工程的角度来看，其实上述观点并不完全重要。在整个开发的过程中，我们要做的不仅仅是编写代码，甚至写代码在整个软件开发的周期也只是占很小的比例。在实际生产环境中，还涉及到问题解决、需求分析、系统设计、测试和维护等方面。所以我们要学会合理的使用工具去解决问题。借助 AI 工具，更重要是思考如何快速高效的给出我们想要的结果。这也是提升工作效率的一环，为了更好的摸鱼 哈哈哈。

## 不再设限

当自己开始接触到另一个世界，也会感觉到自己的渺小与不足，也才能知道自己到底想要什么。而不是被困在信息茧房中出不来。摸鱼的时候，开始习惯逛外网，看一些互联网圈子的好人好事，也就是在这个过程中，开始不满足自己的现状，决定慢慢积累，从而打破。

首当其冲的就是技术栈的选择，因为没有限制，可以了解更多，也就随之能够选择真正适合自己的。无论是在公司里面，还是一些线下技术相关的 meetup，都会听见有人提到自己是做 xx 开发的，然后干嘛干嘛的。有自己明确的定位是挺好的，但我还是更倾向于将自己定位成一个“开发者”。如果某个阶段新的问题，我会重新评估技术栈的选型，甚至是编程语言的选择。因为这些玩意都只是解决问题的工具和途径，并不是标准答案。当你有了一定的积累，自然而然能够做出对应的选择。

但从公司的角度来说，就会选择稳妥一点，看看业界有哪些解决方案，照着抄一抄，改一改就能用。毕竟公司不是给你玩技术的地方，而且也不能保证每个同事都对技术有追求，更多的还只是将编程看作养家糊口的职业，巴不得自己的老本够吃到退休捏。最后防止被裁，表现的勤勤恳恳任劳任怨也是够了。

吐槽结束，回到正文，在这个过程中给我带来最明显的感觉是以下两个：**基础知识**和**信息的来源**。因为很多内容放在底层来看是相通的，在思考问题的时候，就不要停留在表面，往里面走一走，看看有哪些类似的东西，会有意想不到的收获。由于国内的环境是封闭的，加上语言的限制（英语），很多人看不见或者不喜欢看英文文档，也就导致错失了很多一手的信息来源，这就导致了信息差。当积累的越多，就会发现自己与周围人的差距也会越来越大。所以我们要学会去问题的根源寻找答案，而不是嚼别人剩下的内容。

## 谈谈生活

换个陌生的城市，总归来说还是想体验不一样的生活。

首先来吐槽杭州的天气，第一次来杭州下雪！第二次来杭州下雨！入职第一天下雨！工作日经常到下班就开始下雨！春秋好短，夏天闷热，冬天温度还挺低，温度还习惯性的忽冷忽热！！！唉，和我以为的杭州不一样。小时候就听长辈们说：“上有天堂，下有苏杭”。结果实际上是这么一个天气情况，也很是无语。就导致了不知道该穿什么衣服合适。有时候走在路上会发现，路人的衣服可以贯穿一年四季。不过话说回来，最近两年华东地区的天气大都是这个样子，也没办法。

杭州生活节奏上给人的感觉还是比较舒缓的，城市的基础设施建设、人文情怀也都是还行。可能和去年亚运会投入很多有关，但亚运会就像一阵风，吹完了什么都没留下，至少对我是这个感觉。对了，杭州这边的年轻人还是挺多的，有时候坐地铁，看见戴着眼镜背着双肩包的男生，就感觉十有八九是同行，哈哈哈哈。

我是比较追求 WLB 的，受不了工作就是生活的态度，反对大小周、996 等劣势文化。经过这一年的了解会发现，不少人还是在大小周或者 996 的，换作是我可能早就发疯或者辞职了吧。我在工作中也是比较叛逆的，属于“坚持做正确的事，等着被开除”的那一类。前段时间公司的行政天天管着戴工牌，咱也是不想戴，反倒是不太理解为什么有些人出了公司门还喜欢把狗链戴在脖子上捏。

比较值得庆幸的是杭州本身以及周边的山山水水比较多，而且都还不高，适合周末出去转一转。有时候就在想，上午爬个山，中午吃饭休息一会，下午在山脚下找个安静的地方写代码也是极好的。（肯定不是公司的业务代码咯。）

在这一年中间还搬了一次家，住的距离公司更近了，社畜气息也就更加浓厚了。近的好处就是节省了上下班的通勤时间，不用担心迟到之类的问题。坏处就是周末了还在工作的范围圈内，有点麻木。而且房租也是挺贵的。但能够在家打卡还是挺好的，哈哈。

从去年八月之后，开始重新看一些闲书，每天被技术充斥着也不好，糟糕来说还会阶段性陷入内耗。晚上睡前做到不带任何电子产品上床，床头放本书，睡前读一会，困了倒头就睡还挺好的。工作之后的身体状态变差，也可能是因为新冠阳了之后吧，大学四年没有感冒发烧的，结果这一年好几次。加上每天久坐，下意识摸了摸自己的肚肚，也是肉乎乎的，就想还是得自律一点，开始了健身。撸铁之后的好处就是，每天出出汗，洗完澡消除一天的班味。而且不担心长肉了。但最近这段时间体重一直在往下掉，就很离谱，在杭州待了一年体重掉了十来斤，美食荒漠实锤了！！！说起这个，每天工作最头疼的就是吃什么。和室友每天都得讨论哲学问题——今晚吃什么。附近的吃的店几乎给吃了个遍。也是挺头疼的。

当每天的时间被工作占据太多之后，打主机游戏的时间也就少了，对游戏的态度也就变佛了。也很少有时间和精力去开一个新的游戏，因为上手一个全新的游戏成本还是挺高的，对于手残的我来说，不亚于上手一个新的技术，游戏本来就是放松的，如果学习成本过高，对于现如今快节奏的生活来说，反倒是负担。这一点就很佩服任天堂，可以说老任是懂玩家，游戏玩法上做减法，却并没有丢失趣味性，玩起来也很舒服。今年的话，希望能把去年吃灰的游戏给一个一个解决了吧。

## 写在之后

就像[关于过年🧨](https://quakewang.github.io/life/24_02-home/)中最后写的一样，想去发现更多生活的乐趣，去看看技术以外的世界~~

哦对了，还有一件事，就是 emmmmm 很开心你能看到这里。
