---
title: "七月不太热？"
date: 2024-07-29T20:56:05+08:00
draft: false
---

# 这个七月真的很热。

## 谈谈本月

如果说七月的话，那么想到的第一个词就是高温🥵，尤其是在杭州。这个月感觉好漫长，但仔细想想又好像是什么都没做。不过话说回来，似乎每个月都是这样子的吧。

这个月又变回了一个人住，室友被裁，这一次他离开杭州，不知下次会在什么时候，还是有点点小感伤的。他大概大概比我早一周入职这家公司，当时他才大三下，也是一个很有能力的大学习，所学的专业是通信工程，随后自己转码开始打算法竞赛。从我的角度来说，是比较欣赏这种学生的，能够想清楚不要什么，从而去做出改变。我和他性格上也比较合得来，也是刚入职时候的饭搭子。随后房租到期，又一起合租了，也就一起租到了现在。我和他对工作的态度比较相同，**给多少钱干多少事**，剩余的情况看心情。大家都是社畜，摸鱼嘛，应该的，别因为工作耗费自己的身心健康。也就这样成为了摸鱼搭子，偶尔会溜出去喝个咖啡再回工位。本以为他签了三方之后，就可以稳定入职，结果公司的原因，单方面毁三方。不过好在，有能力在哪都能混一口饭吃，也在短期内找到了下一份工作。祝好。

这个月第一次和推友线下见面了，还是挺有意思的，一起吃了喜贡。可能是工作之后，习惯了逛推，起初有一种大开眼界的感觉，但是后来发现，也就那么一回事，中推也就那么几个人在跳。现在的话，可能会更关注一些有趣的开发者吧。这个月底参与了 CommunityOverCode2024，虽然之前给 Apache 的项目做过一点贡献，第一次参与线下还是挺有趣的，大型网友见面会。其实怎么说呢，搞技术弄到最后感觉也是“混圈子”，只不过越是垂直发展可能最后的圈子就会越小，但质量也会相对应的越高。但计算机的这个圈子在某种程度上来说也更难靠“混”就能进去，从我的感觉来说，这个圈子的人彼此之间属于文人相轻。不会因为你的 title 有多牛，职位有多高，就觉得你很牛，更关键的是你做了哪些事情。在大会的开源集市先是去了“开源之夏”的展台，国内能够有这么一种活动，鼓励大学生走进开源还是挺好的。比较巧的是旁边就是开源社的展台，哈哈。还去了 Greptime 的摊位，顺了贴纸（贴纸真的好喜欢，设计的很棒，质量也很好！！）。还和 wayne 聊了会天，不得不说和大师聊天还是很有收获的，也感觉到了做 Infra 的不容易。

最近比较火的一个新闻就是“萝卜快跑”，之前还在调侃失业了，还可以跑滴滴。现在自动驾驶的普及，后路算是堵死了。不过玩笑归玩笑，对自动驾驶的安全性还是值得考虑的，毕竟将自己的安全交给机器来说，还是有点不放心的。但最近打车出门的效果并不是很好，自己有点洁癖，好几次车上都有烟味，这一点是很难受的，就在想是不是可以接受新的事物，这么来看自动驾驶也是不错的。还有就是价格优势。emmmm 对于社会的影响应该也会很大，这就不是我这种小人物能影响的了。

这个月还看了电影《抓娃娃》，电影的质量也还不错，属于可以从头看到尾不觉得无聊的那种。以前我是不太爱看喜剧电影的，可能是年纪大了，也可能是生活太累了，看点轻松的解解压也是不错的选择。电影并没有太重的说教，这一点还是很不错的。毕竟就是想看点能笑的，突然给观众强行转折的来那么一段还是有点反感的。电影看起来可以说是育儿版的《楚门的世界》。从父母视角来看是乐子，但从孩子本身来看是恐怖。马继业小时候看着还挺搞笑，长大了之后多多少少有点出戏。特别是“奶奶”假死的那一段，有一种哭笑不得的感觉。总的来说，还是可以去看看的，如果无聊的话。

## 好的面试？？

面试也是一种成长。去年再看耗子叔的《程序员练级攻略》里面有提到，早职业生涯早期可以通过面试来提升自己。加上工作已经一年多了，但仔细审视自己好像并没有太大的进步，最近对目前的工作也感觉比较无聊，也就抱着试试的心态开始投简历看看机会。和当时校招的时候不同，这一次我没怎么背八股文，更希望是从简历出发。LeetCode 算法题也只是简单刷了一点，保持题感的那种程度。

但国内的面试怎么说呢？八股是跑不了的，甚至还会问你空档期（毕业到正式工作有半年空档），给我的感觉还是挺恶心的。面试的过程也只能说有好有坏。这次第一家遇到的就是纯问八股的，各个问题之间来回乱跳，毫无逻辑可言，面试的感觉也不是很好。面完结束之后，我只丢了一句：除了八股还有什么想问的吗？双方都沉默了一会，就结束了。二面倒是还行，更多是从简历本身出发。虽然最后拿到了 offer 但是驻场还比较偏远，也不在考虑范围之内，权当是练练手。面的第二家是做数据中台二开的，也是三面，周期挺长的，几乎是一周一面，估计是不太着急招人，或者说候选人比较多。一面应该是个小组长的感觉，算是这个月面试下来给我整体感觉最好的一个，从简历出发筛选出我的技术点，然后结合他们公司的业务来问。两个人聊的比较尽兴，本来是半小时的面试，拖到了一个小时左右。更多的是双方一起着手去解决问题，而不是一问一答的。二面是他们的团队总监，更多的是偏向于集群管理的角度，其中谈到了资源调度的问题，这方面也是在工作中并没有太深入研究，反映出自己的不足，也带来了新的启发。写这篇博客的时候，还在等 HR 三面。说实话，我很讨厌 HR 这类职业，目前接触的来说，更多是狗腿子，没有真正的闪光点。

最近找工作的时候可以发现，合适的薪资范围大概对应的是 3-5 年的工作经验，1-3 去找合适的真的好少。

身边的朋友都在说，目前我的工作不算太累，为啥还要想着裸辞或者说换工作呢？我也不太能够想的明白，可能感觉自己还能做更多的事情吧。

再加上不错的面试博客：

- [记在美国的一次校园招聘](https://baoyu.io/blog/engineering-management/a-campus-recruitment)
- [Tech 公司面试杂谈](https://blog.zhuangty.com/tech-company-interview/)

## 舒服的相处方式

不知不觉 100 天咯。总感觉两个人过了很长时间，但算起来也才三个多月。之前有提到我和她性格上差别还是挺明显的，却都能相互包容对方，这可能就是差异化互补吧，两个人都能看见对方的闪光点。我也不太清楚如何使用文字或语言去描述这种感觉，就会觉得有她在一起就刚刚好，没有刻意强求，就是那种顺其自然的好。最近因为天气原因，周末大部分时间都宅在家里不太想出门，一起看电影、一起打游戏，累了困了就往床上一趟的生活，还是挺舒服的，哈哈。

这段时间的相互，彼此也能更了解对方，也慢慢适应和习惯了有她的存在。有时候就会觉得缘分好神奇，该遇见的总会遇见。和她在一起更多可能是感性的，平时自己一个人更多的是看书、写代码、打游戏，以理性为主的生活，过久了也就觉得麻木，对世间冷暖也就不太关心，过好自己的生活就行。和她在一起是“不讲理”的，她说她的理最大，太可恶叻。走在路边遇见好看的花花草草会陪她绕道去看，看见路边在叫的小猫会给它喂食物，这是之前的我从不会去做的事情，就感觉没必要。现在的话，会觉得今天又做了有趣的事情，哈哈。

之前一个人的时候，偶尔会感觉自己孤单，但时间都是自己的。现在对于时间的平衡还得重新考虑，因为有一段时间是属于双方彼此的。好的相处模式是离不开双方的信任和理解的，这样才会有安全感，也才能慢慢走下去。

## 迷茫

还是和以前一样，每过一段时间都会陷入阶段性的迷茫，虽然知道大的方向在哪，但怎么走，走多久呢？我想开启新征程。
