---
title: "你好，2024"
date: 2024-01-28T23:27:16+08:00
draft: false

---

# 你好啊，2024～～

不知不觉，公历就已经迈入 2024 了。但我们老家那边更喜欢按农历来计算日期，所以我从小就有个疑惑，在元旦之后，除夕之前的这段时间我到底该说自己几岁了呢？？🤔️ 这一点，现在的我倒不是很会困惑。随着自己慢慢长大，不知从何时起开始有了年龄焦虑。家里的长辈往往都喜欢按虚岁来计算年龄，无形当中就虚了一岁多。现在我更习惯于对外说自己的周岁，也就自然而然不会有上面的这个问题咯。

不过，2024 又是一个自己的本命年。上一次还是上初一的时候，一转眼十二年过去了。读书这么多年，给我印象最深的也大抵是初中那三年。如果仅仅只是从结果来看，我的初中应该是失败的，原因很简单并没有考上理想的高中；但从过程中来看，我还是有收获的。初中养成的一些习惯一直保留到高中、大学，甚至是现在，初中也算是自己思想刚刚启蒙，虽然但是还很幼稚 哈哈。但也正是这样，有了现在的我。

人生第一个十二年，算是最开心的阶段。没啥压力，按时上下学，作业完成就行，考试完全看状态。考好一点的话，回家更容易交差 嘿嘿。不过这么一想，小学占了六年，如果当时条件好一点，完全可以空出两年出去到处走走，看看世界。所谓的上学考试，有点浪费时间诶，说白了就是小镇做题家。第二个十二年，经历了初中、高中、大学，到现在刚刚出身社会。这一个阶段对我来说是成长最多的，相信大部分人也是如此。但成长意味着一边得到、一边又在失去。儿时一起玩耍的伙伴，现在见面又能说几句话呢？？所以说嘛，向前走，别回头，迎接下一个阶段的自己。

## 当舅舅啦

这个月最开心的就是，就是二夕当舅舅啦。emmmm，感觉自己好老了，呜呜呜。当时姐姐怀孕的时候，我就和她说，如果是个女孩子就很不错，到时候长大了，打扮的漂漂亮亮，多好。如果是个臭小子的话，我就可以带他一起打游戏 哈哈。最后，确实是个女孩，很不错！

作为舅舅的话，希望她以后能够开心点，能够多思考，有自己的想法，然后尽可能活出自己想要的样子。也希望她爸妈，别给她那么大的压力，更多的是尊重孩子的想法，小孩子贪玩是天性，可以从玩的过程中起到教育作用，还有就是沟通，平等地沟通。当然，作为长辈也要起到表率作用，做个好的榜样。

这一点希望别学我，我最近几年的状态有点吊不琅珰的，对啥事都提不起心来。

不过，我也很期待当你长大，作为舅舅的我会变成什么样子了呢🤔️

## FXXK Work

咱就是说，为什么要工作呢？？？？？

二十出头，大好的青春年华，没有房贷、没有娃要养。日复一日地熬在工作上，值得吗？

最近公司裁员，压力还是有点，临近过年，事情好多，突然就好倦怠。这个月发现自己长了根白头发，😭

心真的好累。

所谓的追求技术、个人成长，最后还是为了工作服务，那不如躺平？

但还是想做点什么的，还是想有个自己的代表作的。。。

坚持做正确的事吧✊

## 抢票回家

一个人在外地习惯了，突然不想回家了。回到老家的生活方式和现在的完全是两个样子，适应了现在，就不太想回去了。而且回安徽的票好难抢呐。

回家过年，现在哪还有年味，除夕都不放假叻。

不知是不是自己长大了，突然觉得老家的人戾气好重，攀比心理极强，而且还有点虚伪。小时候在老家那种串门子的感觉回不来了，以前的村子也找不到了。。所以我也就不太想回去。今年回去的话，带本书，带个 Switch，应该就够了。不想带电脑回家了，给自己放个假吧。

留不住的他乡，回不去的故乡。

----

写在之后，虽然标题充满希望，但内容还是挺丧的，就这样吧，早点睡。
