---
title: "寻找改变？"
date: 2024-08-29T21:24:48+08:00
draft: false
---

# 煎熬的八月

## 写在开篇

书接上文，在上篇的 blog 中的最后有写到，想开启新征程，则对应的就是做出行动。对于内向的我而言，其实是挺怕做出改变的，特别是离开一个熟悉的环境。但有时候又是无奈，不得不往前走。这个月还是挺充实的，经历了面试、拿 Offer、提离职、退房租房等一系列事情，就导致整个月都没有太空闲的时间。有时候想想好忙，又不知道在忙些什么，没头没尾的，到底为何要做呢？

## 工作变动

其实从六月份开始，也就是《毫无意义的工作》那篇 blog 就已经产生了提离职的想法，只不过当时还没想好要继续做什么，目前的工作也比较轻松就再熬熬，或者等个大礼包也挺好的。事实是，我先提离职了。这个月提离职的时候，同事们都感觉挺意外的，虽然我整点下班，但没有耽误工作，效率也是比较高的，看待问题有着自己的想法，周围的同事陆陆续续被裁了很多，我还继续苟着，从他们的角度来说，可能是现在就业环境还不太好，为什么要主动提离职呢？我的回答倒是还好，也并不太意外。目前的公司想做很多事情，结果推不下去。每次要做什么，首先要考虑的就是成本，就导致很多时候无所事事。我还比较年轻，这不是我想要的生活，那么就得自己去寻找突破口。可以说是压死骆驼的最后一根稻草吧，所有的小事都无所谓，但久而久之的内耗就会成为问题。这里多说一句，对于管理者而言，还是应该多和同事进行沟通，内容也不仅仅是工作，但也要注意边界。

在七月份就开始投简历，重新找工作，虽然也拿了几个，都不是很满意，可能都是偏业务的，就会想换了一家公司工作的内容也不会差多少吧，略微有点无聊。说来也巧，一次偶然间刷 Boss 就看见了我下家公司正在招聘，这家公司之前就有所耳闻，也是比较向往的。就抱着试一试的心态开始了沟通，HR 看了简历之后就开始约面试，一共有三轮技术面 + 一轮 HR 面。先说说面试感受吧，三轮的技术面给我的印象挺不错的，面试官的能力和工程思维都很强，面试过程中并不是一板一眼，根据投递者的简历来走，由浅入深一点一点来，相比较于背八股文，这种我是更喜欢的，在此点个赞。而且整个面试过程中，和面试官都挺聊得来，等着入职以后可以多多学习。这家公司的面试流程还是很快的，一面是 08.01 周四，下周一通知二面，然后周三晚上是二面 08.07，可能是二面的反馈比较好吧，第二天上午十点多 HR 就联系我准备三面，本来约的是周五晚上，因为自己有点事时间上冲突了，就改成了当天晚上的九点 08.08 周四。三轮技术面结束之后，就又是下一个周一，HR 联系说准备 HR 面，是她的 Leader，我心里想太不容易了，终于把三轮技术面给撑过去了。技术面问题虽然都不简单，每次面试结束之后，内心就感觉还不错，是可以进一下轮的。可能是双方沟通的比较舒服吧。HR 面也是比较顺利的，08.14 面，面试刚结束 HR 就开始收集材料，一开始没有告知面试结果就收集工资流水，这一点对于我的体验来说不是很好，毕竟涉及到隐私，后来对接的 HR 联系我说漏了“HR 面试是通过的”这一句话 hhhhh。也就等于四轮面试全过，开始进入到谈 Offer 的阶段。而且有意思的是那天刚好是我的生日，也算是下家公司给的第一份生日礼物吧，哈哈。周四走流程申请 Offer，HR 询问了手里其他 Offer 的情况，周五就给了 Offer。总体来说，效率是比较高的，而且面试过程也是很满意，在面试中也能有收获，也期待以后一起工作！

拿完 Offer 之后，下一步就是提离职。现在这家公司整体工作环境来说还是可以的（可以准点下班），对于刚踏入职场小白时候的我来说刚刚好，当时团队的老大对我也不错，工作起来也都挺好的。后来就慢慢变得有点抽象了起来，公司的组织结构调整，一直到现在，和我刚入职的感觉不一样。每个人都在假装很忙碌，显得自己很重要，大家都是草台班子，何必遮遮掩掩呢。管理者喜欢增加很多不必要的中间环节由此来突显出自己的重要和能力，我是讨厌这一套的，时间长了就不断加深了离职的想法。当然离职之期也会把自己的所有工作给做好，这样也才能放心地走。

## 搬家

杭州的租房真的好难受好难受好难受！！！也是这个月最头疼我的事情之一。之前是和同事合租，结果转正还没入职公司毁约了。房租是八月中下旬到期，起初想的是和大学同学合租，毕竟找个两室一厅的面积大一点，还挺舒服的。可是事与愿违，在我和他上班通勤中间的地段，靠近西湖文化广场，那边租房是真的难，因为是老城区，房屋都比较破旧，价格还不低，就很离谱。两个人看了两周多也没有一间太满意的。最后房租快要到期，只能自己单租一个。一个人住的话，好处就是安静、自由、更方便一点。但对应的就是想找个面积大一点的房子，价格也只会更高。

搬家倒是挺省心的，一开始打算找日式搬家，看了一眼价格还是放弃了，就开始自己收纳东西。想想去年刚来杭州的时候，还是一人一包一箱，今年倒是一堆东西了，电脑主机、显示屏、书，还有杂七杂八的一堆。我有强迫症，对于收纳的过程来说还是比较享受的，把一件一件东西打包放置好，也就用了两个晚上。最后搬家公司找的是蓝犀牛，服务还是很好的，全程没有让我动手，只需告诉哪些物品需要搬运即可。师傅还说我打包收纳的很整齐，搬起来也就很快，哈哈。

最近有一段时间没回家了，天天买着吃真的是吃腻了，好想吃家里做的饭菜，新搬的公寓里面条件也还行，买个锅和油盐酱醋就可以自己做饭咯，下一个阶段就可以开始做菜了。欢迎来做客~

## 《黑神话：悟空》

等啊等啊等啊，终于来了！！！是个值得玩的游戏，也是属于中国玩家的游戏。虽然到目前为止，我还没全部通关，但体验来说还行。虽然没有预期的惊艳，但也绝不算差。放在和野炊、老头环一个水平线评分的话，满分 100，我会给到 80-85 这个区间，其中也包括了情怀加持。孙悟空，本身就是家喻户晓的人物，所以这款游戏只要不 baosi，基本就是个正经的游戏，对应的爆火也是必然！果不其然，确实很出圈，很多不玩游戏的博主都来蹭流量，再加上绿色通道，在数据上可以说是遥遥领先！

从游戏本身来说的话，开场的 PV 演出很不错，画面表现很好，玩法也比较有意思，打斗的感觉中规中矩。难度方面的话，中等偏上，相较于魂类游戏会简单一点。可能自己喜欢玩魂类游戏和怪猎，所以上手难度并不是很大，刚开始的时候被大头和尚（幽魂）卡了一下，后面慢慢适应之后，打起来还是很得心应手的，哈哈。游戏的影神图做的也很棒，可以去了解每个怪，把整个剧情给串起来。每章结束的 PV 尤其的好，画面和音乐都是一流的。游戏的跑图比较无聊，而且很多空气墙，很多小怪都不想去主动打，一路只想推主线打 Boss，采集系统做的也不是很好，没有给玩家太强的探索欲望。

谈谈游戏之外，在玩游戏之前看见了对于冯骥的采访——[【独家对话《黑神话：悟空》制作人冯骥】](https://www.bilibili.com/video/BV1Gi421a74W/?share_source=copy_web&vd_source=e54a59a17d2a4003fa1081f2b3bc354d)，字里行间可以看出来是想做出一款好游戏的，他们团队也做到了！但随后又牵涉出主创杨奇的逆天言论，也是挺无语的。作为一名中国玩家，从我的角度只能说，游戏基于肯定，杨奇得批！至于大众主流的是两种观点：一部分人主张的是认清个体与集体的辩证关系，黑猴是游科全体成员的产物，不能因为一个人的言论，而打击了整个游戏，虽然杨奇的做法很恶心，但只要划清界限，也就没什么；还有的人认为杨奇是团队的主创，而且地位很高，也就是说，每卖出一份游戏，yq 都会有分成。我买了游戏，我就有理由去骂。作为消费者来说，这些都对。但最怕的就是随大流跟风的黑，以及无脑的维护。荣格心理学有说，人类绝大多数思想的塑造，都是通过群体思维（或者叫群体意识、集体潜意识），我们坚持这些观点不是因为我们“理性”，而是我们对集体的忠诚。当人类的意识被“群体思维”所塑造之后，就会进入了一个“舒适圈”，不会再接受新鲜的理论。尤其不能接受与群体思维相抵触的理论。如果指出某一个人的思想错误，会引发其尖锐的反抗情绪，就像身体免疫系统消灭入侵病毒一样。所以人类一点也不“理性”，我们的潜意识（或者说我们的本质）就是躺平的——既不愿意接触新的知识，也不愿意遭受质疑。

## 又长了一岁

不知不觉又长了一岁，今年还是本命年。想起今年上半年去了一趟灵隐寺，看见了生肖为龙，今年犯太岁，我向来是不大信这个的，但知道了心里还多多少少会有点膈应。如今大半年过去了，感觉还是挺平稳的，还朝着好的方向去发展。有时候回想着自己还小，还年轻，想做什么就去做。但现实更多的是身不由己，很多事情没办法去做，和生活妥协了属于是。十二年前刚上中学，如今算是踏入职场，也即将要开启一个新的阶段，有了女朋友，去了想去的公司，也就挺好的。对于下一份工作，心里怀着期待，也有点压力，期待的是公司的团队氛围听说很不错，所做的技术也很牛，焦虑的是自己太弱，能不能跟上节奏。算了一步一步往前走吧！不过，最近真的好累，身体上和心理上都有。希望熬过这个月会好一点~~

还有就是感觉可能是一个人习惯了，对于很多人或者事都看的挺淡的，从大局来说都无所谓，也会觉得人与人的交往不是很重要，有些难以维护或者单方面付出的，该断就断，其实也没啥，这也许是现如今快节奏社畜的基本属性吧。不过对于自己所珍视的会看的特别重，圈子变大了，好友变少了。有时候挺享受这种孤独感的，但也会觉得怪怪的。

本来打算这个月离职之后出去玩一玩的，算是给自己的生日礼物，毕竟上班一年多已经很苦了（bushi。可能是最近太累了，也或许是没有太想去的地方，还有就是打算借这几天补充知识上的不足，就还没想好到底要不要出门玩。话说回来，不知道下一个无忧无虑的假期是什么时候，不出去转转也会觉得有点可惜。思想来去觉得还是先回一趟家吧，好久也没回去了，也想念家里的饭菜。

去年就在想：2023 当作是一场过渡，2024 开辟新的道路，也算是做到了吧。

> 踏上取经路，比抵达灵山更重要。
