---
title: "关于过年🧨"
date: 2024-02-06T20:51:51+08:00
draft: false
---

# 新年快乐啊

## 回家

不知从何时起，我开始变得讨厌回家，甚至变得有些讨厌自己。现在的我也是这种感觉，我不知道为何要回家，家对我而言意味着什么。如果是从我个人角度，自私点来说，“家”有可能是负担。其实这个观点不止一次在我的 blog 中提到过，真的，我也不知为何会这样。为何会如此厌恶这个生我养我的地方，我感觉就像一片孤叶，不知该飘向哪里，也不知何时能落地。

可能是这些年来大部分事情都是一个人自己做的，父母的文化程度不高，上了大学之后，很多事情都是自己做决定，拿主意。在大学毕业的时候，虽然谈不上多有钱，但经济上已经相对自由了。在决定踏入社会之前，也做了不少违背父母的决定。因为我知道，只有当真正步入社会的那一刻起，我才能真正实现独立。也就造就了现在的我。这应该属于很正常，但也很病态的一种情况。我也知道这不对，但我却越陷越深。

其实，不想回家的念头，在前两年就已经有了。但无奈拗不过我爸妈，他们是每年都要回家的，。再加上自己的心比较软，想了想爷爷奶奶在我上了大学之后，一年到头见不了几面，所以最后都是“笑脸”回家的。其实后面这一点占据主要原因吧。可现在的我，逐渐对感情变得麻木，其中也包括亲情。就感觉如果以自己为中心，只要自己过得好，其他都无所谓的了。这和最初的我变化是相当大，所以我不愿回家，可能是不愿面对以前的自己，也想进一步切断与过去的一切联系。。。但执行起来却不太能够做到。

今年过年，我是想出去玩的，至于去哪，我也没想好。今天晚上和爸妈沟通说我不太想回家的时候，能够感觉他们虽然嘴上说的是随我，但能看见内心是十分不开心。主要是我习惯了一个人的生活，想做什么自己去做就好，没人管我的时间。和他们在一起，就不得不按照他们的节奏来，很难受。还有就是老家的人情世故，我很讨厌，对于有些所谓的亲戚的嘴脸，我越来约厌恶，现在的我，指不定会直接怼上去，因为我是不太想继续维护这层虚假的关系的。过着不同的生活，干嘛随意指指点点别人的生活，仅仅是因为多活了几年。而我老家那边的人都喜欢托大，感觉自己作为长辈，所做的所说的都是对的。就很离谱。大概是这样的吧。

和爸妈的通话结束，过了一会，我又打电话给爷爷奶奶，简单说了一点。想了想今年还是回去吧。就想上一篇博客中所说的那样，我会回老家看看烟火气。我不该拿我的习惯去要求家里人，由于被压榨为社畜，做很多事情都是以目的为导向，尽可能地去提高效率，节约时间。但家里人做事，讲究的是“大而全”，简单来说就是面面俱到，走一步看一步，不会有那么多明确的结果，所以有时和他们沟通就会觉得很烦，因为最后得不出一个结果，没有想要的结果，对于我而言就不知下一步该怎么做。诸如此类的情况有很多，我也想了很久。我不应该把工作或者编码的习惯带到生活中去的，他们可能更多的是感受时间，而我往往是赶时间，所以就说嘛，慢一点，也挺好。

emmm，怎么说呢，回家感觉对于我来说，是牺牲我自己的生活，去照顾家里人的情绪。但亲情这根线终归是割不断的。我真的很矛盾，也很痛苦，随着成长，自己与“家”的隔阂越来越大，我不想每次都是舍我求全，但我也知道现如今的生活没有想象的那么好。。。。

很喜欢《稻香》里面的歌词，“回家吧，回到最初的美好”。

回家只想带 Switch，这个假期想好好在海拉鲁大陆过一段时间。但社畜的本性会让我背着电脑回家。。

## 除夕随感

比较庆幸的是回去的路上没有堵车，而且回到老家的时候，在路上看见了雪，在杭州的冬天只感受到了寒冷，虽然天气预报显示有雪当一只没看见，也是挺可惜的吧。其实在老家的生活没有自己想的那么糟糕吧，虽然近一年的时间没有回去，当在家的时候和周围的邻居、事物好像并没啥距离感，大概就像是出了个远门，我又回来了吧，也许这就是“根”所在的地方吧。在老家，看见爷爷奶奶的精神状态还是挺好的，他俩算是村子里年龄比较大的了，当整体来看，身体各方面都是很不错的。

回到老家，一切的生活都慢了下来，虽然只过了四五天，给人的感觉是好久好久，直到我踏上高铁站的时候，才会发现，其实也没多久，下一次回来不知是什么时候呢？与老家周围的人相比，我家的长辈们在心态和认知上也比我预想的要好，更多的一种放下吧，没了周围人的争强好胜。这一点也给他们点个赞👍 哈哈。就像我之前说过的一样，家人之间最重要的是相互信任。

成年了之后，所选择的路是一个新的世界，家里人也不能给过多的参考建议，久而久之也就养成了报喜不报忧的习惯，很多事情都喜欢一个人默默承担，其实在家里会发现自己确实还是个孩子。所以说，什么才是成长呢？？

今年的除夕整体的体验还是一般般，其实很简单，我在家不怎么合群。他们说谈论的张家长李家短，对于我而言是极其无聊的，如果说到了自己，也就简单应付一下。过年的习俗之一就是打麻将，这个我也是不感兴趣的，感觉脑子不够用，玩不来这么复杂的东西吧。放烟花之类的不能说无感了，只能说声音挺吵的，也就导致有点反感。春节之后也只去了大舅家拜年，大舅说话是个“爹味”很重的人，虽然出发点是好的，听起来也就那样吧。这一点我爸妈就比较好，很多时候会主动询问我的想法，父母与孩子之间算是比较平等的关系。

在老家虽然生活节奏慢了，但是晚上还是不能早睡，习惯性的熬夜是个病，但不知该这么改，很烦。

## 王国之泪

假期闲下来之后，就是白天可以看看书写写代码，然后晚上打游戏。《王国之泪》虽然是首发入的，当一直没能抽出整段的世界来玩，这个假期就是个不错的选择。其实当时的《旷野之息》买了之后一开始也没玩进去，也是后来买了大师模式 DLC 才好好开始认真玩的。两款都是好游戏，不过我更喜欢野炊。。

王泪整个玩下来，给我的感觉是危机四伏，没啥安全感，特别是前期，猪猪怪都是成群结队的，还有铠甲，林克时间根本打不死怪，我就被一刀带走，也就这样难度起来了，才有意思的嘛。开始慢慢琢磨游戏的机制，预料建造也就利用了起来，还有就是探索地底下，主线都打完了，地底地图还没开完，探索的过程很压抑，野炊第一次玩给我的感觉是生机勃勃，一个新鲜的海拉鲁大陆等着我去探索，王泪则是我去拯救世界。王泪我最喜欢的应该是“龙之泪”的主线任务吧，可能是年纪大了见不得这种场面😭😭。做完龙之泪之后，就一直推主线了。最后一幕也还不错，是优秀的游戏。

玩《塞尔达传说》系列最有意思的点就是，当玩家设定一个目标，想做的时候。一路上会随机看见很多风景，遇见一些很有意思的事情，比如看见一群猪猪的老窝，我就想怎么去把他们的老窝给掀了 哈哈哈，紧接着就会出现更多意想不到的事情，其实主线也没那么重要。对于玩家来说，淡化目标，好好去享受沿途的风景，也是一种不错的选择。

## 读书

这个月读完了《我在北京送快递》和《黑客与画家》，两本书都还不错，但我更喜欢第二本，这也许和我自身的职业属性有关吧。

我也不知读书到底有什么用，大抵是为了填充内心的空虚吧，当不想打游戏、不想写代码、不想练球的时候，就会随手拿起一本书来看，可能是技术相关，也可能是闲书。读的时候感觉有道理，很不错。读完过一段时间之后，诶，这本书说什么的来着，有点记忆但不多。而且在现在这个被碎片化充斥的世界，读书需要集中大量的注意力，也是一种考验吧。其实写代码、打游戏、练球也是需要集中注意力，我也就养成了一段时间只做一件事，做的过程中尽可能去享受。如果不想做，发发呆也是不错的。

关于《我在北京送快递》这本书，作者的文化程度不高，整本书看似是一个打工人的自述，实际上可以从字里行间感受到对生活的理解。就好比书中提到的：

> 所谓的自由，实际上在于你能意识到什么，而不在于你享有什么。

这一点随着年龄的增长深有体会，现在的生活能够满足小时候的大部分愿望，却感觉不到小时候的快乐，也没有自由。当一个人的文化程度越高、阅历越深、思维和意识越复杂，所看到的自由也就越少。作者也给出了答案，他想说的自由，是一种简历在高度发展的自我意识上的个人追求和自我实现，是一个真正区别于另一个人的精神内容。

> 完全为了谋生而工作，就和坐牢一样可悲，所以很少人声称自己是完全为谋生而工作的。

结合《黑客与画家》简单谈谈我对于工作的理解吧。从我个人的角度，对于编程和技术算不上热爱、喜欢的那种程度，也不排斥，久而久之就变成生活的一部分，毕竟现实和虚拟已经逐渐融为一体。如果懂点技术，能够从程序员的视角理解这个世界也是不一样的体验，所以也逐渐接纳了技术，有时候还会主动去折腾一点好玩的。而这些放在工作上是比较无聊的，也许是我比较讨厌公司的氛围，讨厌各种条条框框的限制，如果没有限制，我能做的应该会更多。目前的我认为，搞技术是一门手艺活，遇见合适的公司业务，能够实践自己的技术也是一种享受，既体现了自己的价值，又能给公司带来收益。可现实往往事与愿违，在落地过程中，总会遇见一些阻碍。就很无语。其实也正常，工作中，每个人都有自己的利益链条，保证自己的那一环正常运行就可以，你自己转的快了，可能会影响他人。耗子叔在《左耳听风》里面强调，**坚持做正确的事**，这件事只要是对公司和自己来说是有益的，就要尽可能地贯彻下去，遇见阻力，就要灵活一点换一种方式去实现。其余的，交给时间吧。

在《黑客与画家》这本书我是真的很喜欢，读这本书的过程中，让我仿佛看见了以后的自己是什么样子的。那就是成为一名真正的黑客。我一直也强调，编程是一件很 🆒 的事情，也是一种艺术，就如同画家、作曲家一样，当现如今的短平快的生产方式，将这项工作的性质定义为搬砖，这类人群定义为“码农”，我是比较讨厌这个称号的。因为编程对于我而言，更多的是创造。这本书前面还谈到了教育，也是深有同感，所谓的教育就是把孩子送进“监狱”，然后大人们可以有时间去维护社会的正常运行。现在的学校老师，我是抱着怀疑的态度，很多人都是为人师表想着捞钱，师德败坏的事情也是层出不穷。而且最糟糕的是为了自己的利益，有些老师甚至会误人子弟。但这类人群，还享受着极高的社会地位，我是不能理解的。这本书在后面还提到了关于财富的定义，让我又有了新的思考，可以好好想想如何去变现自己的技术。最后的章节就是提到了一些黑客的习惯，这个可以说是影响于无形之中吧。咱就坚持 KISS 和 DRY 原则，哈哈哈。

更多书中的内容三言两语讲不太清，还是值得反复去看。

## 回杭

快乐的时光总是短暂的，还是得好好工作，要不然怎么养活自己呢 是不是。。🥹

杭州这座城市算是我经历过的可以排在第一梯队的，总体上还是比较喜欢的，工作也尽可能的追求 WLB。有自己的时间，才能去做更多有趣的事情。

今年如果可以的话，想尝试走去自己的舒适圈，认识更多有趣的人，做更多好玩的事情 哈哈。

二月还是挺短的，算是给自己放了个假，技术博客一篇没写就过去了。三月如果不忙的话，开始恢复更新。
