---
title: "欢迎来到我身边"
date: 2024-10-29T23:05:03+08:00
draft: false
---

# 欢迎来到我身边

## 十一假期

时间过得还挺快，去年的十月恍惚才过去没多久，今年就又到了十一假期。身边的伙伴也换了一批，有时候就会觉得同事之间的关系还是挺脆弱的，换了环境也就断了联系，不过除了工作也没太多交集。怎么一开篇就写的有些伤感，哈哈哈，假期还是写点开心的。

这几年的悠悠球全国赛都是在十一假期，今年也不例外，虽然对于悠悠球已经没了当时的那种热爱，大部分也都是无聊的时候，不想久坐就会把球拿起来玩一玩，也懒得去抄招、想招。当时玩球的时候就在想为什么圈子里面的老前辈玩着玩着突然就退出赛场销声匿迹了呢，在踏入社会之后，需要考虑的因素和条件更多了，时间和精力都有限的情况下，选择放下也是很正常的。不过，放下也并非代表着离开，更多的是变成了生活中的一部分。玩悠悠球的人，从我个人角度来看，和黑客一样，可能与众不同、可能比较孤僻、可能算是异类，却有着独属于的闪光点。写到这里，想到圈子里的主办方和裁判，也值得 Respect 的，小众圈子是需要有人站出来的，这样才能走得更远。

今年的比赛也是比较精彩的，最喜欢的应该是[欧阳的 4A 决赛的表演](https://www.bilibili.com/video/BV1H62AYKEm2/?vd_source=80a5dd4e74cf1f23495250a91e3120c9)，虽然不太懂 4A 的技术难度，但整体在现场看下来很震撼，完成度很高。4A 决赛的时候，看林先生的发挥还不错，当时还和周围的球手说，他今年状态还不错，1A 还是能够冲一下冠军的，结果是双亚军，只能说来年再战，这么多年也该拿个冠军了，哈哈，加油！其他选手的表现也很精彩这里也就不多展开了，感兴趣的读者可以在 B 站搜“2024CYML”进行观看。哦对了，在现场还看到了 Mir Kim 和 Miri Kim 的表演，很是震撼，只能说玩的不是同一个东西（bushi。还见到了 Jae Hwi Seung，是在 2018WYYC 注意到的一位韩国玩家，给人感觉是那种奶奶的邻家男孩，这两年玩球的风格变化也挺大的，玩起球来也是猛男一枚，哈哈哈。

今年全国赛是在深圳举办，也刚好借此机会去香港看看。从杭州飞到深圳不是很远，不过在降落的时候，还是有点胆战心惊，这也是我不喜欢坐飞机的原因之一。在降落的过程中，当地下了点雨，飞机一直在上空盘旋，整个机身能感觉剧烈的抖动，当时手心脚心紧张的都出汗了，安全落地之后，第一次感觉到“脚踏实地”的感觉真好。可能是由于国庆假期，深圳那边在酒店的住房体验不是很好，价格偏高，条件还比较一般。从深圳到香港过关还是比较容易的，需要注意的是提前买好境外流量，其他的跟着指示路标就行。在排队过关的时候，突然手机卡没信号了，一个人第一次过关还是有点慌的，还在怀疑是不是买的境外流量没生效，过了一会往前挪动几步，也就正常了，第一次不用挂梯子就能正常上网，还是挺爽的，也挺羡慕这些能够正常上网的地区。

因为是一个人旅行，所以不太会赶场打卡，更多的是走在街头，观察当地的人文环境。之前对于香港的整体印象应该是从港片里过来的，当在九龙漫步的时候，听着周围有粤语的声音，会有一种步入到赛博朋克世界的感觉，街道上到处都是霓虹灯，各种店铺招牌，还有各种广告牌，整体看起来很杂乱，可能这就是杂而乱的美吧。香港的红绿灯设计的很有意思，在快要变色的时候会有对应的提示音，这一点倒是挺人性化的。而且仔细一点的话可以发现，很多地方都有盲文，对于盲人来说是比较友好的。走在马路边，有点缺乏安全感，因为道路上的汽车开的都很快，而且路也比较窄。看着路上的汽车，不经意间会发现车牌都很有意思，很多的组合在大陆大概是看不见的。关于语言方面，这次做了新的尝试，全部都是英语。不过因为背着包，又是华人的面孔，就会默认你是大陆地区来的游客，也就大概率都会先和你说普通话。虽然是国庆假期，但还是能够看到很多人是穿着西装，步履匆匆，这座城市的生活节奏还是很快的，对应的消费水平也是挺高的。

总的来说，香港值得去一次，但如果没啥事的话，可能不会去第二次了，没必要。

## 尝试养猫

从我个人的角度来说，对猫猫狗狗不太感冒，说不上讨厌，但也喜欢不来。话说回来，自己都没养活明白，去养其他的生物属实有点不负责，更多的可能是对于生命的负担吧。还有就是我有洁癖，一想到猫会掉毛、会挠家具、会挠人，就很抗拒，而且并不会感觉到这类生物有什么可爱的地方。不过女朋友坚持要把猫寄过来，也只能硬着头皮养了😑。说来也很奇怪，不知从何起大家都好喜欢养猫，似乎养猫也成了一种正确。不过好在这只猫还比较乖，没有想象中的那么难养，除了咬了我三口，时不时还去挠家具。养了一周之后，也就慢慢习惯了只能说。

从抗拒猫上床，把床上弄的都是猫毛，到摆烂也就这样吧，只能把猫毛给沾了，再到现在上来就上来吧，我也懒得赶了。每天早上被猫叫醒，在床上玩一会猫，也是挺有意思的。每天晚上下班回到家，看着它在门前迎接你，对你摇尾巴，当坐下的时候，它还用爪子拍拍你，让你摸摸它，也是挺治愈的。与猫沟通也是很重要的一环，因为猫不会说话，只能通过它的行为来判断它的想法，然后做出对应的反馈。第一次养猫，我也不太清楚猫知不知道我在说什么，简单来说先做一个合格的铲屎官，再去慢慢了解猫猫的想法。有的时候撸撸猫，它发出呼噜呼噜的声音，还是挺有意思的。当它淘气的时候是真的头疼，每天和它斗智斗勇😭。

有的时候能够感觉到猫是被抚摸的，但这只猫就很个性，摸两下就跑，过一会又来找你摸摸。好想把它使劲撸个够，又怕被它挠，呜呜🥹。也希望养猫能让自己的性格更好一点吧。

## 写在之后

往年的十一假期，大都会选择回家到父母身边，今年却是在外漂流，还是有点孤独感的。工作方面，过完了九月的新手期，开始逐渐上强度了，慢慢发现给生活的时间少了，很明显的就是搬家之后，桌子上的线还没有细致地去整理。由于工作占用了很多的时间，对于技术也没那么热爱了，够用就行。还有就是，看着同学们都选择回到了老家工作，自己却还在漂泊，多少有点焦虑。我不太想回去，还有想做的事情，坚持一步一步走下去，未来在哪？我也不知，但现在只是个崭新的起点。
