---
title: "一叶知秋🍂"
date: 2024-11-30T16:27:54+08:00
draft: false
---

# 不知不觉，又过了一个秋

## 一点想法

这个月感觉时间过得还快，似乎还觉得上个月刚过去没几天。也有可能是这个月太忙了，人一旦忙起来就会觉得时间过得好快。有时候挺怕时间的流逝，怕的是一年又过去了，自己还是没太大长进，怕自己没能够认清形势，抓住机会。有的时候，也挺想时间过得快一点，这样就能看见下一个阶段的自己，对生活还是要充满期待的嘛，哈哈。在现如今快节奏的生活，更需要的是专注，专注的做自己想做的事情，而不是被外界所干扰。也更需要自己静下心来，思考自己真正想要的是什么，去沉淀自己。不过这些往往是比较逆人性的，需要自己不断的去克服。

这个月似乎并没有投入太多的时间去学习，去看一些技术相关的书籍，感觉有些倦了。每天下班之后，随之而来的是疲惫感。最近我也在想技术这条路还能走多远，自己是否真的喜欢技术，还是说只是谋生的手段。还有就是如果不做目前的工作，我能否有一技之长去做点别的事情。其实这个问题早就有思考过，只不过没有得到具体的答案，有句俗话说的好：“船到桥头自然直”，事实也确实如此。回顾自己的这些年，并没有经过太大的挫折，一步一步走下来，有过迷茫，有走过弯路，也有不断质疑自己。也遇见过机遇，也面临着选择。什么是对，什么是错，什么是适合自己，什么又是自己想要的呢？

现在的自己，可能是学生时期羡慕的样子，也是想成为的人。但真到了这个阶段之后，开始觉得失去了方向，不知自己下一步该往哪继续走了？也许是自己经历的还不够，看的不太多，想的太片面，困在信息茧房之中。从传统世俗的角度来看，如果顺利的话，往后几年大概会是凭借目前的工作，能够在某个城市定居下来，结婚，这个时候自己大概是三十岁左右。也到了大家口中的中年危机，如果有孩子的话，大概就是上有老下有小，生活压力随之而来，自己也就变成了“优质员工”。如果是这样的话，其实也没什么不好，毕竟大部分人都是这样的生活，平平淡淡也是一种幸福。但这不太是我想要的？

家里的长辈经常会教育我说，你现在还年轻，很多想法随着你年龄的增长会改变的。不过我想说的是，这是不争的事实，如果过个三五年的想法还是和之前一样，那么岂不是毫无长进。那么想法会变成什么样子呢？这些都是未知的，往往取决于自己当下的选择、生活的圈子、接触的人、接触的事物等等。我们这代人虽然没赶上互联网的红利期，但毕业之后刚好赶上人工智能的又一大浪潮，如果就此为了所谓的稳定而甘愿平庸岂不是太可惜。

所以说，如果可以的话，我想看看更大的世界，去体验不一样的生活，去遇见更多有趣的人，去经历更多不一样的事情。至于怎么做，达到什么目标，目前的我还没有具体的答案。。。

## 关于工作

说实话最近的工作有点忙，比我预期的压力要大很多。有时候挺喜欢工作带来的正反馈，做的是自己感兴趣的事情，但完成了之后还是很有成就感多了。但怕的是做不完，一件接着一件，没有喘息的时间。对于工作和生活之间的平衡点还是要找好，之前有个朋友在某大厂做产品，经常晚上 11 点多才下班回家，她说她的工作就是生活。感觉自己也有点，但不太好，得去寻找破局之法。这也迎来一个争议，当你提高效率之后，交给你的工作量也会增加，这似乎是个死循环。而且自己刚接触 OLAP 领域，还是有很多不懂的，是需要去学习的。这也就不知该归类为工作还是生活？

这月下旬也被临时调去出差两次，分别是去上海和南京。去上海的时候还见到北京那边的同事，来到公司直接 base 在杭州，接触的都是杭州的同事，当接触到其他工区的同事，也是有另一种感觉，哈哈。他比我年长很多，之前也是做技术出身，后来慢慢转换为类似于项目的社区经理的角色，更多偏向于业务的沟通方面吧。和他一起吃饭聊天中，谈到了开源，还有开源商业模式。他对我的经历比较感兴趣，也是回忆起自己当时从 Wuhan2020 开始接触开源，再到开源社和 ALC Beijing，接触开源算是我比较幸运的事情，在一定程度上扩宽了自己的视野。还谈到了 Peer Pressure，感觉自己或多或少也有点，有时候还内耗挺严重的，感觉很多地方自己做的还不够，还可以更好。他也说了自己职业的几次转型给我一些启发，还说到纯走技术路线或者是走管理路线，接触不同的人群，给自己带来的影响。当自己身边全是大佬的时候，耳濡目染之下更多的是学习模仿，潜移默化就会推着自己往前走。也希望自己会变得更好吧。有空的话，还得多接触人，和不同的大佬交流，听听他们的经历，也思考一下要是自己该如何选择呢？🤔

还有一点比较有意思的是，在上海出差的时候，可能是对这座城市比较熟悉，忙完工作之后只想在酒店待着。在南京的时候，就会想是不是有时间看看这座城市的秋天，去 City Walk 一下。上次去南京还是去年十二月底，转眼间一年又快过去了。南京这座城市的交通信号灯设计的很不错，离远远的就能看见大大的倒计时。走在路上，可以看见落叶，能够感受到深秋的气息。这一点在杭州似乎很难感受到，也可能是自己生活区域的原因，被写字楼包围，只能通过温度来感受四季的变化。

当自己忙的不可开交的时候，就会觉得生活失去了乐趣，每天两点一线，除了工作就是回家，没有自己的时间，没有自己的生活。我也才会发现原来双休是真的很重要，丢了手机和电脑，做点“无用”的事情也不错。工作过多之后，参与开源、逛推之类的的时间就变少了，接触的信息源也变少了。

## 其他的一些

这个月陪女朋友去了青山湖，晚上还一起吃了小摊，上次去也刚好是一年前，不知不觉又过了一个秋。从一个郊区到另一个郊区，看看绿色也不错。不过回来之后她就发烧了，起初还以为只是普通的天气突然变化导致着凉了，但退烧之后又继续发热，就带她去医院检查，也第一次体验了在医院写代码。结果是新冠阳了，现在看新冠也就无所谓了，没啥大不了的。如果放在两年前，那可就不得了了。不是天灾，是人祸，只能说。

大学室友这月也终于有时间来杭州一起聚一聚，大四上结束之后就没见过面（大四下因为疫情原因被封在上海没能回学校），这次见面也是感慨颇多，还在说上一次一起来杭州还是“2050 大会”。他现在在部队当兵，吃饭聊天的时候可以感觉到生活的圈子不一样，接触的信息源不一样，话题也会不一样，他也在感叹到：还是外面的花花世界好。等着他退伍回来，哈哈。

推荐几个：

- 最近在看《小城与不确定性的墙》里面的设定很有意思，写的很不错，把自己代入到背景里面，感觉自己又回到了中学时期，似乎作者笔下的“我”也可能就是我会做的决定。
- 最近看的剧是《正义的算法》，是一部台剧，男女主都是律师，男主的形象是帅痞能力强，女主是傻白甜有正义感，这个设定虽然有点俗套，但里面一个个 case 还是挺好的，对应的都是一种社会现象。
- 《MHGU》是的，我又又又又回归 GU 了，两年前解禁之后就没怎么玩，最近可能是玩了《荒野》的试玩，猎批瘾又犯了，就又捡起来了。想练好勇气太刀，想去 solo 超特！
- 《着迷》——迷心 (Lost Soul Paradise)，这是在出差路上听到的一首歌，这个乐队也值得关注一下，音乐风格不怎么讨喜，不过很有特色，这首歌听到其中萨克斯响起，瞬间就爱了，也去听了整个专辑。是我喜欢的风格，整体有点电子、迷幻之类的感觉，希望会带来更多好的作品。

> 人间多鲜艳，你不必说抱歉。
