---
title: "打电动🎮"
date: 2025-03-31T22:22:52+08:00
draft: false
---

# 这个月聊点好玩的

来了来了，终于等来了《怪物猎人：荒野》和《双影奇境》。也算是本年度比较期待的游戏了。也在三月把这两款游戏都通关了，怪猎大约 60 小时左右，双影奇境大约 15 小时左右。好久没有花这么多时间在游戏上了，还是很爽的！下面就来聊聊这两款游戏吧。

## 谈谈怪猎入坑的过程

《怪物猎人》这款游戏的 IP 在我上高中的时候就听说过，大概 15、16 年的时候，但真正玩上这款游戏是在 2022 年，买 Switch 之后，入的第一款游戏就是《怪物猎人：崛起》。

刚开始玩崛起的时候，虽然网上很多老猎人都评价说对比历代作品，崛起的难度下降了很多，但对我这种手残党来说，还是很难上手。还记得当时拿着太刀，被青熊兽追着打，只会戳戳戳，太下头了。这当然和游戏的引导有很大关系，话说回来怪猎系列一直以来的传统就是——你得先被虐，才能虐怪。后来上 B 站搜攻略发现了盾斧，能攻能防还能变形，还有大解二解超解，真的是太帅了！就拿着盾斧一路开荒到解禁，然后就开始刷刷刷，清任务。当时就在想，这款游戏太厉害了，能够做到怪物和十四种武器的平衡，自己什么时候能够入门啊🤔。当时在上海因为疫情，在家待了快两个月，每天远程实习，空下来时间打游戏，还是挺爽的！

后来在 B 站认识了[茶师傅](https://space.bilibili.com/21433225)，当时看了他的斩斧教学，才意识到原来这游戏的有如此高的深度，也就开始尝试玩斩斧了，也算是我最爱的武器。当时在直播间看他刷金雷，才发现原来除了联机打怪之外，自己单刷熟悉怪物的招式，注意打点，学会引招，探索高收益的打法也是一种乐趣。就这样开始了自己的练怪之路————单挑天彗龙！再接着就是曙光 DLC 发售，也果断首发就入了。曙光的玩法也更加多样，更是完全体，武器的机动性很强，对应的怪物的前摇也很短，打起来也很爽！

再接着就是开始玩起了定番刷等级，还有后来怪异化等级出来之后，拿去冰弩，我们都是角龙的好朋友。从战斗体验来说曙光算是我最喜欢的一作怪猎，不过可惜的是没有更新禁忌怪，如果再来个祖龙就完美了。不过最后一弹更新的原初爵银龙打起来也很爽，都是大开大合的招式，很喜欢！

到了后期，一起打猎的朋友慢慢都下线了，自己一个人当时还想练练其他武器，比如太刀，虫棍之类的，看别人玩的都很帅，我也想（下头）。但还是玩不来，不知道该怎么打能输出最大化，连携态的派生也都不熟悉，就继续玩斩斧了。联机祸害队友的时候娱乐下其他武器耍耍。本还想在 PC 上开始摸摸超特刷刷片，可惜工作忙了之后也都作罢了。

对于热度比较火的《怪物猎人：世界 冰原》也有尝试去玩了下，但不是很代入，我还是更喜欢原生的和怪物博弈对战，但作为第一款高清化的怪猎的成功地位是毋庸置疑的，可能等荒野玩腻了会继续去玩冰原。最主要的原因是因为战斗的节奏很割裂，由于钩爪的加入。还有就是地图太大，上下又有垂直分层，玩起来很容易迷路。

其实，我最想玩好的怪猎是 GU，想练好勇气太刀，然后 Solo 二名超特，不过 GU 玩起来很生硬，很容易导致劝退。目前玩了一百多个小时，还是没能练好勇气太刀，还是太菜了。不得不说 GU 的任务和怪都很多，很耐刷，不过可惜的是作为 17 年的游戏现在很难找到猎人来一起联机了。也放在 TODO 里面，有时间会继续玩的！

最后来谈谈荒野，一开始接触怪猎的时候，我在想如果做成开放世界，在地图上探索找龙龙杀了多好啊，但随着越玩越深入，就觉得没必要这么做。太刻意追求开放世界，反而适得其反。没错，荒野给我就是这种感觉。先来谈谈剧情，这次解禁难度很低，十五个小时左右就能通关，可以说新手友好。但剧情真的是很烂，很烂，很烂。没有十年脑血栓都写不出来的那种！！！作为猎人，我们先是救了丁真（记不清叫啥了，先这么叫着吧），他的家乡被护锁忍龙给毁了，我们就跟着线索一路追查，这过程中丁真也有很多逆天的行为，属于还能接受的范围。打了最后发现护锁忍龙竟然是他们村子的人造龙，之前不能吃东西现在变成独立的生物能吃东西了，于是丁真就阻止我们去杀它，太唐了吧。还有最后打解禁怪——白炽龙，需要丁真的吊坠，真该他出头拯救的时候，叽叽歪歪不给，最后还是我们帮他打，然后他再拿吊坠，真的无语。“动作天尊卡普空”，不会写剧情就不要写嘛。像之前的系列作品虽然没说剧情有多优秀，但伴随着《英雄之证》响起的时候，作为猎人还是很有代入感的。这次真的是吐了🤮。

再来谈谈玩法，由于这次是开放世界，地图真的很大很大，生态环境也很复杂，这个不知道是优点还是缺点，导致前期我根本不认路也不去找路，就是骑在鹭鹰龙上，标记个终点就完事了。那这么说做大地图的意义何在呢？仅仅让玩家来品鉴下地图的风景吗？生态多么写实吗？大可不必吧。战斗体验来说倒是还行，武器操作起来容易🐷脑过载，一开始会出现不知道按哪个键，慢慢习惯就还行。但也不得不佩服能把之前很多的动作重新布局在对应的按键里，很🐮。新增加了相杀/角力、伤口处决的机制都还不错。但话说回来如果不加其实也没影响，是不是😅。

荒野开荒用的是斩斧，先来熟悉几把，毕竟是本命武器；然后又体验了片手剑、盾斧，后来大家都在说铳枪崛起了，不再是试玩版之王，又做起来铳枪来刷装备，战斗体验还不错，等后面更新新的内容再慢慢尝试不同的武器吧。最后的阶段就是早日全成就，就开始疯狂做任务，找素材、钓鱼、刷怪，大概五十多个小时就全成就了。然后就吃灰了，哈哈哈哈。期待下一弹的更新。

虽然怪猎不是玩过最有意思的游戏，但目前来说算是我最喜欢的系列作品了。但不知道玩啥游戏的时候，大概会下意识想到怪猎，找个熟悉的怪练练手感，一段时间就过去了。还有就是怪猎的 BGM 也很有特点，尤其是天彗龙的那首，给人一种大气磅礴的感觉！对怪猎这款游戏玩着玩着有一种特殊的情感在里面，很奇妙。谈不上多么喜欢，回到村子里面专属的 BGM 响起，就是很熟悉，很亲切，有一种回家的感觉。

## 双影奇境

《双影奇境》也是很期待的游戏之一，算是今年目前为止玩过最好玩的游戏。相比较于爆火的《双人成行》，《双影奇境》更是一种大胆的创新。游戏的背景故事比较简单，有两位女作家，对应的题材分别是奇幻和科幻，而且一个是 I 人，一个是 E 人，被骗进一家出版公司，窃取她们的创意，于是诞生出了奇幻和科幻题材的冒险。

刚开始玩就被惊艳到，步入赛博朋克的世界，而且发现有中文的店铺名，竟然是重庆（也是计划要去旅游的城市捏），瞬间就亲切了很多。毕竟中国的游戏玩家数量也很多，也算是做了一波文化输出了吧。突然想到了《Cyberpunk 2077》，等有时间也得玩一玩，哈哈。游戏里里面的支线设计也很不错，刚开始有一关是沙丘！通过震动吸引沙虫，最后骑上沙虫在沙漠里疾驰，真的太爽了！另外一个比较喜欢的支线是变成牙齿🦷的，让我想到了《糖豆人》，还有小时候看的伢伢乐儿童牙膏的广告。哦对了，还有手绘风的支线，简直太爱了！！！

不过话说回来，双影奇境的玩法来说有点单一，不是很复杂，更多侧重于跳跃的交互上，但设计团队厉害的地方就在于，通过丰富的游戏性来弥补玩法简单这一点，从而服务于游戏的精神内核。科幻的关卡偏向于快节奏的闯关战斗，奇幻的关节则偏向于慢节奏的解密挑战。最近在二刷全成就时候发现的一个点，序章里面巨魔关卡，最后的一段逃生特别快速紧张刺激，这个从某种程度上来说，可以说是雷德出版社剽窃二人想法融合出的故事，也或者说正是这二人的闯入才会出现的关卡。

其实，和前作相比，双影奇境并没有十分惊艳的突破性，甚至可以说玩法上没有太大的创新，但如果你单看叙事，从表面上看也只是一个比较常规项的故事，可这款游戏突出的地点就在于游戏里面的内容都是相辅相成，相互成就的，缺少了任何一半，游戏本身的价值都会大打折扣。游玩的时候还有很多隐藏的小细节值得玩家去品味和探索，每个人都有自己的哈姆雷特。

游戏的后期玩的有点压抑，分别突破自己心魔的那段，玩起来感觉很累和难受。不过到最终关卡——幻裂奇境，立刻就释怀，还有就是被震撼到了！可以说是打破了传统的分屏玩法，影射角色递进的作用。两个玩家所处的世界不一样，但依然属于同一个场景之下，物品摆放的位置在两个世界也是完全一致，在玩法上通过物体特性做出了分类，可以让双方通过相互配合来解密。来到了阶段的末尾，推开大门后会发现分屏线把道路一分为二，而去双方竟然可以交叉去对方的屏幕中，这个设计真的太妙了！这种震撼真的只有亲自玩过才能体会到，玩起来非常兴奋，非常天马行空的设计！单单最后一关就可以说是值回票价了！

如果累了，乏了，不妨去玩玩《双影奇境》，会给玩家带来惊喜的！开启一段奇幻科幻的冒险之旅，在这里会体会到作为游戏最纯粹的乐趣～

## 最后的话

好想回到无忧无虑，有大把时间可以放开玩游戏的阶段，而不是因为工作挤出时间来快速过完一款游戏，😮‍💨
