---
title: "一些转变？"
date: 2025-02-27T16:57:08+08:00
draft: false
---

# 二月杂谈————记录一些变化

有一说一，好像快没有继续写博客的动力了，最近实在不知道博客该写点什么，写多了总有一种流水账的感觉，起初的想法是记录每个月做了点啥，有哪些好玩或值得思考的事情，但可能是生活太平淡，读起来有点索然无味。

## 对于“家”

可能是上了大学之后慢慢独立起来，对于家的依赖也随之越来越少，特别是步入社会之后，就有一种感觉家庭带来的关系，对我而言是负担，这个在之前的博客中也反复提到过。也就导致最近几年过年我都不太想回老家，总认为这是在浪费时间去维护这些关系，也可能是我的性格太孤僻的原因。

姐姐自从订婚之后（21 年），好几年都没在家过年，今年回来拜年，还多了熙熙，家里也就热闹起来了。我也尝试去带小朋友，熙熙刚满一周多，总体来说是比较乖的，不哭不闹，但好奇心特别强，对于邻居家养的狗狗🐶和家禽🐔，一点也不胆怯，甚至还想要去抓。一开始还比较担心回农村是否过得习惯，这么一看完全是多虑了，哈哈。带小朋友还是比较治愈的，虽然还不会说话，但可以从她的一举一动来观察情绪变化，一点一滴记录孩子的成长也挺好的。做这些虽然有点无聊，甚至对我的生活来说，都不太有意义，但某著名哲学家 LDS 所言：“nonsense 也是一种 make sense”。不过这是在短时间假期的情况下，如果是工作环境，还要养娃，负担还是比较重的，目前还是保持丁克的态度。

之前一直搞不太懂为什么爸爸妈妈那么恋家，用我爸的话说：“爷爷奶奶年纪比较大了，能多陪一年就多陪一年”。以前对于这些可能不太所谓，今年开始注意到父母有了白发，爷爷奶奶的年纪都八十多岁，自己也都二十五六，开始奔三了，好像这一切都是突然发生，有点难以接受。对应的就有一种无形的责任感和压力，打住打住打住，再写下去就是催婚了（bushi。这一点，我爸妈的态度是很值得表扬，没有实际真正催过，倒是其他亲戚喜欢来插一脚。就像我对老王老袁说的，什么阶段做什么事情，我们对于生活的理解可能不一样，我会把想法告诉你们，和你们商量，你们要做的也就是相信我，过一段时间，看看我的下一个阶段就好，相互理解和尊重彼此。年初七的时候上街买菜，街上已经比较空旷，过完年，老家几乎就等于空了。顺便提一下。还是老家的牛肉汤好吃😋。

但今年回老家快要离开的时候，莫名其妙有一种不舍感，当时爷爷奶奶说：再要见到我，又要一年过去了。回顾这些年，我也明白在亲情维护这方面是不合格的，只有逢年过节见到面会客套几句，中国的亲戚之间的关系是很微妙的。但事实却是不管离开多久，家总归是家，回到家里熟悉感就自然而然回来。回家的路变得宽阔了，房子也都翻新了，周围的人也都变老了，也有了一些新面孔。之前不想回家，总觉得一切都变了，不是我印象里面的村子，但随之改变的也有我的心态。我应该多点包容，多点感受去看待这个世界，唯一不变的就是持续变化。有时间，可以的话，多陪陪家人。

## 对于“工作”

一月份去了日本之后，被日本人的工作热情所感染，这么一对比国内的服务行业态度上差的不是一星半点。反思到自己的工作，可以实现自我的 PUA。回顾之前写过“毫无意义的工作”那篇博客，其中有很多态度我还是保持一样。更多的是，对于自己而言，能不能交付出一份满意的答卷。这一点自己还有待加强？最近也一直在想什么是好的工作，高薪不加班？WLB？但结合现如今的环境来看，除了外企很难有这待遇。那就改一下，在工作中有获得感，当完成一件事情之后能感觉到自己的价值。还有就是老板和员工之间充分的信任，而不是搞那么多条条框框来约束员工。

在上一家公司的时候，平时下班晚上的时候还回去看看技术书籍，搞搞开源之类的。现如今有点累了，倦了，很少会牺牲自己的休息时间去做这些。反过来想，如果一份工作是有营养的，在工作时间就能够成长，何必再花多余的时间呢？劳逸结合还是很重要的。现在 AI 的爆火，自己对于这一部分几乎等于是小白，更多侧重的是应用，扎根在数据库行业之后，有点陷入信息壁垒，平时逛推接触最多的几个就是 AI、Web3 和 Infra 相关的，可能再过一段时间想继续尝试点新的领域。

有的时候感觉到会写代码似乎也没那么重要了，对技术也感到特别迷茫，似乎都没那么重要，差不多够用就行。那什么是够用呢？最近一直被工作推着走，很少主动去折腾一些好玩的事情了。技术敏感度在下降，好奇心也逐渐消失了。

## 还看了点啥

很遗憾，上个月提到的《乔布斯传》还没看完，当时是在微信读书上看的，限免会员到期了。等手上的闲书看完了，可以考虑开个年会会员。虽然说纸质书读起来更有质感，当考虑到搬家等因素，还是挺头疼的。

这个月看了日剧——《非自然死亡》，之前有尝试过看日剧，都不太能够看下去。起初这部剧吸引我看下去的主要原因是女主石原里美，之前看过很多在夕阳下短发女生的头像，看剧的时候才发现原来是女主啊。也有可能是去过日本之后，还处于戒断状态对于日本的生活习惯也感到好奇，就慢慢看下来了。对于死亡这种话题我还是挺敏感的，一部分原因是胆小，怕剧中会有什么特别惊悚的画面，可能会吓的晚上睡不着。好在这部剧是比较轻松幽默的，里面的人都挺神经的，哈哈哈哈。这部剧最喜欢的两个镜头分别是：十元歪着头说的“有工夫绝望的话 还不如吃点好吃的去睡觉呢”。对于比较丧的社会来说很治愈。再就是中堂“怂恿”男友去捅了杀害女友的那个女人，然后中堂抬着头看着天空的那一幕，像是完成了救赎一样。每集结束之后的《Lemon》也很应景，就是恰到好处的那种舒服。

我一直是“冰火迷”当 HBO 出的《龙之家族》一直还没看，可能是小国光演员选的太出戏了，嘴太往外突，对比龙妈总会感觉不太舒服，一直也就没看下去。春节假期之间也是闲下来了，就一口气追完了。影视版和原著相比还是更喜欢原著，编剧在某些地方就在乱改，很多人设都有点违背了维斯特洛大陆的道德感，改编最让我反感的就是科尔，妥妥的双标加伪君子小人的形象。还有就是呆萌杀妻的那一段，编剧在故意黑呆萌。毕竟在维斯特洛对婚姻是很神圣的，以及弑亲也是不可饶恕的。不过里面也有表现出彩的地方，比如呆萌抢了龙蛋，小国光骑龙飞到龙石岛拿回来的那一段，对小国光有了转变。还有就是议论潮汕岛继承权，韦一为国光和小路站台的那一段，走上铁王座的时候王冠掉了，被呆萌捡起陪哥哥走完了台阶。看的都起鸡皮疙瘩了。也受剧的影响开始看原著了。（这也是为什么没继续看《乔布斯传》的主要原因。）第二季还没看，但提前看完了[《玫瑰叔评龙家》](https://space.bilibili.com/36726929/lists/407992?type=season)，感觉剧情节奏好拖沓，也没啥硬场面，等闲下来无聊的时候看看打发时间吧。

然后还看《哪吒 2》，一般般吧，虽然不算差，但也没有太好看，能得到那么高的票房，只能说是“一生要强的中国人”，有点讽刺和搞笑。不过从侧面来说，国产动漫电影也有进步，从去年爆火的《黑神话：悟空》，开始国产化的文化自信也慢慢上道了，继续加油吧，还是挺期待看见更多优秀的国产作品。目前我比较反感的是，国产化的作品放眼世界来看并不是非常一流的，结果被国人给抬到非常高的高度，有点盲目自信了，很无语。还看《饥饿游戏》三部曲，前两部还可以，第三部看到最后有点无聊，剧情乱乱的，还剩个前传没看，抽时间补了吧，强迫症捏。

哦对了，二月最后一天玩到了《怪物猎人：荒野》，当英雄之证响起，炎火村烈焰会告别曙光走向新的荒野，具体的游玩体验下个月博客见，也顺便谈谈我对这系列游戏的看法。（一定不鸽！！！）
