---
title: "二夕的装备清单"
date: 2023-06-18
---

## （电子）装备清单

本篇内容仅仅是从我个人的使用习惯以及日常的装备出发，来梳理一下各个装备分别起到什么作用。

先简单过一遍有哪些电子设备：

- iPad Air3 + Apple Pencil（ 入坑的产品）
- iPhone11（感觉还可以做几年钉子户）
- 联想小新 Pro13（Windows 主力本）
- MacBook Pro（M1 Pro 10+14 core，32 + 1T）
- Sony WF-1000XM4（降噪体验最好的耳机）
- Nintendo Switch OLED（能够捧在手里玩塞尔达还要啥自行车）
- 客制化键盘（哪个程序员还没折腾过键盘？？）

---

### 平板

从我的角度来说，iPad 可以说是果子最成功的电子产品。虽然最近几年国产的平板确实还不错，但总归来说还是有差距的。所以可以简单把平板归类为：iPad 和其他。

谈谈当时为何选择 Air3。当时 19 年首发的时候，刚好大一下，凭借着自己的能力有一点点经济基础，作为计算机学生自然而然对电子设备比较感兴趣。那一年上半年，果子推出了 mini5 和 Air3 两款。一开始我比较想入的是 mini5，大小尺寸捧在手里刚刚好，可以当作 Kindle 来使用，而且看视频的话比手机屏幕大，理论上会更舒服。可一想到了 iPad 可以当生产力工具，如果再加上 pencil 平时上课出门就能够摆脱厚重的书本，岂不快哉。所以最好选择了 Air3。

“买前生产力，买后爱奇艺“真的是这样吗？？其实不然。当时秉持着生产力的理念，不下任何一款游戏、任何一个娱乐视频播放器（B 站除外。。hh😅），比较好的一点就是这个习惯一直持续至今，包括手机也是。那么没有娱乐软件，都拿 iPad 做了些什么呢？

19 年是自媒体行业相对而言比较火爆的一年，就想着能否使用 iPad 来尝试做图剪视频呢？当时 iPadOS 生态还不健全，Adobe 全家桶几乎就是不可用的状态，于是寻找平替产品，做图方面用的是 Affinity Photo 和 Affinity Design，虽然比不过 PhotoShop，但好在方便，基本的操作都能实现；视频的话就 LumaFusion，我愿称之为当时 iPad 上最强的视频剪辑软件。还有一些好用的软件例如 procreate 这类的，由于我天生手残，从小就讨厌上美术课，也画不出来什么东西，虽然软件很好用，但我太菜咯。。就没怎么用过。

比较好的看书软件话，微信阅读倒是不错。19—20 年这两年，几乎都是以电子书为主的，很方便。其实一开始我不太想用这软件的，看这几年鹅厂作妖，无论是游戏还是产品做的都是什么垃圾，比较抵触的。后来使用下来的感觉就是“真香”！首先几乎白嫖就能有书读，这个对于中国的用户来说真的太友好了，谁愿意多花钱呢。。没啥广告，阅读页面比较整洁，可以结合自己的阅读习惯做一些相应的调整。而且还能画线标注重点。emmm，微信阅读也就成了我安利比较多的软件了 哈哈哈哈。

上面提到了 B 站，是唯一一个视频软件，众所周知小破站是个学习软件 hhhh。平时看看纪录片、一些技术视频或者关注的 up 主都是不错的选择。B 站可以说是大学生获取信息的平台之一，很多第三方技能的学习都可以借此来完成。

上面的这些内容，大部分操作没有 pencil 都可以完成，那多花六七百买的笔是不是智商税呢？？当然不是！！！Notablility 和 GoodNote5 就可以很好发挥 pencil 的作用。一开始重度使用的是 Notability，书写体验要好一点（个人主观感受）。可以选择直接新建一个文件，或者把课本导入再写写画画都是很方便的，还可以配合墨墨背单词来分屏使用。可它不做人，从买断制变成了按月付费，就无语。然后就果断弃坑转头入了 GoodNote5，后来习惯了，用起来区别也不是很大。

iPad 可以说是我最最喜欢的产品，可以说是大学时候的主力设备，也陪伴了我的成长，但当不再是学生的身份，iPad 变得似乎有些尴尬，所有码字的内容能放在电脑上，就不会放在 iPad 上，iPad 的输入体验是真的糟糕，在不外接键盘的情况下。pencil 能用到的地方也越来越少了。。现如今只能说变成了看论文，看视频的工具。这类内容放在手机上看太小，电脑又不够便携。iPad 也就成了“第三块屏幕”，看似没用，如果没有的话，会感觉少了点什么，仅仅是屏幕大小的不同，也就决定了产品定位。

有想过换 iPad Pro，毕竟屏幕素质更好，而且还支持 ProMotion，但如果不再重度使用的话，Air3 就足够咯，那就这样吧。。

---

### 手机

先如今，如果说最重要的电子设备肯定是手机，它是将用户和服务端连接起来的重要枢纽之一。

之前我一直是重度安卓机用户，因为可以 root，能够随便倒腾。也可能是年纪大了，慢慢就折腾不动了，体验了 iPad 的优点之后，在下半年果子发新机的时候，就入了 iPhone11，其实如果再让我选的话，会直接入手 11Pro。11 拿在手里还是有点大了，后面出的 mini 机型续航跟不上，而且也只支持单卡，就不在考虑范围之内了。高刷也是挤牙膏到 13Pro 才有。所以手机对于我而言就是个工具，能用就行。

换了 iPhone 之后最大的感觉就是不再在意各种参数了，因为够用。对，够用就行。很多时候是供应商强推一堆不必要的升级然后都去跟风生产，作为一名普通用户来说，并没有啥实质性的作用吧。所以如果现在这款机子电池续航能撑得住的话，会继续当钉子户。

从我的使用来说，手机最大的作用无外乎以下几点：

通信，这也是手机最原始的功能。但一般电脑在身边，方便的话像微信这类的就转到电脑上，解放了手机。（键盘打字更舒服，节约了手机拿起放下的时间成本）；

购物，这一点手机还是比较方便的，涉及到安全性考虑，Web 端每次重新登录都要扫码重新验证，这一点就不如手机来的方便，而且包括物流查询等；

支付手段，不知何时起开始习惯了移动端付款，又一次见了新版的人民币，下意识的认为这是不是假钱 哈哈哈，在国内还是很方便的，大环境在这摆着嘛，这也导致了花钱没感觉，就是个数字。。。包括出门坐地铁、公交之类的；

听歌，出门的时候戴耳机，一般都是直接连接手机，因为方便嘛。

拍照，emmm 不怎么拍照，但貌似所有的设备只有手机的拍照功能好一点，随手咔嚓一张咯，剩余靠自己做后期呗；

碎片时间：大学的时候喜欢刷知乎，心里感觉要高级一点，后来发现与短视频都一样。现在的话，可能会看看公众号、掘金之类的吧，知乎、小红书需要查东西的会随手看一下啦。至于短视频、游戏这些，手机上是不会下这类软件的。

所以说平时主要用到的这些功能，没必要换新机，再等等吧。只能说。。

BTW，去年 14Pro 的“灵动岛”一开始使用挺惊艳，后来太突兀了，从产品来说就是用软件交互层面来掩盖硬件上的短板。等什么时候没有岛了再说吧。。。

---

### 电脑

这毕竟是吃饭的家伙。

Windows 本的话是联想的小新 Pro13，一般来说都是工模机，硬件方面动手能力强的话可以直接换，13 寸主打的就是便携。16G 运行内存，大部分开发都能做，甚至能跑三个小的虚拟机集群，知足吧。。

macOS 是 14 寸的 M1 Pro，32 + 1T，配置拉高一点，多撑几年吧，事实也的确如此，后续出的新机固然很牛掰，对于我这种非专业用户来说几乎没啥提升。无非就是用户体验上会好一丢丢？？

为何搞两台？？emmmm...... 如果说 Windows 开发真的舒服的话，也不会折腾 macOS 了，还是类 unix 系统好用，之前一度想过把 Windows 本重新装个好看一点的 Linux，后来看了下各个软件的兼容性还是放弃了。。

其实二者装的工具都差不太多，开发的话 IDEA、VSCode 都是必装的，其余的结合各个系统的特点来了。macOS 比较好的就是，高素质的屏幕支持高刷、出色的音效，最重要的是可以直接使用 cli，这对我来说是最方便的，需要一个可视化界面来使用 Chrome、微信以及音视频软件等，其余的操作例如服务的启动，文件管理这部分工作就可以使用 iTemr2 来完成。所以读到这的你如果有好看的壁纸请一定要推荐给我，用的还是默认的。。。有关 macOS 从开发的角度倒腾了哪些好玩的，等有时间单独分享一篇。至于 Windows 的话，就那回事，似乎没啥好说的。。 

之前上大学的时候，特别羡慕那些在星巴克喝着咖啡，用着 mac 的人，现如今看就是纯纯的社畜。。Windows 搞个主机用来打 3A 大作才是王道！

---

### 耳机

耳机的话，还是推荐降噪，毕竟用过就回不去了。当时第一款降噪耳机是 AirPods Pro，不知是不是第一次戴降噪耳机，戴上之后整个世界都安静了！！！那种感觉是真的惊艳，无可替代！！！可惜的是，AirPods Pro 丢了。。。还是在图书馆丢的，给我难受了半个月。原以为图书馆里最起码都是有素质的人，看来并不是。。

后来暑期首发入了 sony wf1000 xm4，价格有点小贵，谁知半年之后疯狂背刺，一点都不保值。。。但如果从综合的使用体验 xm4 绝对是最顶的，无论是降噪还是音质，大法毕竟是大法。有利就有弊，牺牲的用户的佩戴体验，耳塞戴上会胀满耳朵里，耳机的腔体偏大，长时间佩戴会有点不舒服，这一点不如苹果。

后来入了 AirPods Pro2，但没有第一次佩戴 Pro 时候的感觉了。。

---

### 游戏机

如果非要说在 PS5 和 Nintendo Switch OLED 选一个的话，我还是会选择 Switch，能够捧在手里玩游戏其他的还能说什么？工作或者学习一天，本来想打游戏解压一下，结果还需要正襟危坐是不是很难受！！所以嘛，虽然 ns 的性能不怎么好，但是能玩到一些高质量的游戏就可以呗。

高中的时候喜欢打手游，高考结束之后突然顿悟感觉一点意思都没有，妥妥国内资本圈钱的手段罢了。后来上了大学四年，不能说一点游戏没玩过吧，加在一起不到一百个小时。由于 20 年初，疫情爆发，一款叫动森的游戏进入大众的视野，也就在那时突然觉得 switch 还挺有意思的，再加上想弥补小时候没有 PSP 的遗憾，就入了。

在 ns 玩的第一款游戏是《怪物猎人：崛起》，第一次玩动作游戏，玩了几百个小时才明白这游戏是怎么玩的，太菜了😭。后面又入了野炊，可惜的是当时玩了五六个小时觉得无聊，就放下了。下一款投入时间玩的游戏应该就是《异度神剑 3》，Mio！！！也让我入了 JRPG 的坑。后面还有《P5R》（玩到现在还没通关，后期真的越玩越累，但又不想烂尾。。）今年春季赶上塞尔达季票打折，就入了大师模式，接触大师模式才感觉到乐趣。有限的资源，变强的怪物，还能回血，直接变成魂类游戏可还行 哈哈哈。《王国之泪》当然也首发入啦～～还有很多优秀的游戏，比如马里奥系列、宝可梦系列、《十三机兵》都是值得入的。

玩 NS 的时候，然后感觉又回到了小时候，可以去做自己想做的事情，都说成年人的世界很累很糟糕，但如果有 switch 的陪伴呢？

---

### 键盘

程序员的键盘一定要与众不同才叫帅！！但实际上没啥必要，平时码码字写写代码，搞个差不多的键盘就行，也可能是老了折腾不动了吧。小键的话 Box 白轴用起来还是挺舒服的，大键的话 看个人使用情况，键帽看见喜欢的或者打油了就换呗。。

---

其实主力的电子设备就是电脑、手机、平板，决定它们实际用途除了系统不一样之后，更重要的是屏幕可交互的尺寸，今年 WWDC 看见有 Vision Pro 还是挺震撼的，期待“下一种”交互方式早点应用到生活之中。
