---
title: "大政的考研 Blog004 —— 拼个世界给自己"
date: 2021-06-30

---

# Blog004 —— 拼个世界给自己，六月复盘

### 一、瓶颈期

#### 1、一条路走到黑

考研就像是在黑屋子里洗衣服，看不见洗到什么程度，也不知道自己和别人差在哪里，自己低头拼命的洗，只有打开灯的时候，拿出自己的衣服，才能知道结果如何，但在这一过程中难免也会有感觉洗不动的时候。

不知不觉半年过去了，这半年宛如一个人走一条只知道目的地，但是却不知该怎么走的黑路，很多时候感到迷茫，感到困惑，明知道某个点该歇一歇，但就是不敢停下脚步，生怕自己一旦停下，被别人超越，就再也追不回了。考研和高考相比，不清楚自己的竞争对手，也就没有有效的对比，不知道该做到什么程度才算是好，才能达到了某个时间点该有的样子。毫无头绪。

其实这半年来，每个月总有几天学不下去的时候，还记得当时三月底，怀着急功近利的目的，开始肝《十天搞定考研词汇》，每天一睁眼一闭眼都是单词，甚至有一种看见字母有头晕的感觉。但还好我坚持了下来，说一句鸡汤的话，付出总有回报，啃完单词，再开始刷真题的时候，大部分单词都认识，至少心理上不会太排斥。四月份五月份的时候，专业课还没有正儿八经的开始，就隐隐约约总有一种紧张感，怕时间来不及，怕学不会。现在回头来看，虽然专业课没有认真的看，但把教材和课后习题，在无聊的时候过了一遍，对照考纲，大部分的知识点还是比较熟悉的。再到六月，这个月真的是各种倒霉，倒霉，倒霉！！！这个月估算了一下，只看了二十二天的书，先是知道暑假学校不给留校，然后 AirPods Pro 在图书馆无故丢了，再到期末考试，最后学院还给安排个校内实习？？有意义嘛，唉。所以到现在开始复盘的时候，心里还是五味杂陈，这个世界怎么了嘛，呃，简单来说，**阻碍你考研的只有你的学校！！！** 

再往后，因为学校不给留校，把之前所有的规划都给打乱，好几天都在愁，暑假，都说是考研过程中，最关键的一个阶段，到底该怎么办？？怕暑假两个月之后，达不到自己所预期的效果，怕因为没有学习环境而学不下去，怕两个月之后，我还在继续怀疑我自己，怀疑自己或许根本不适合读书。在提出这些问题，自己心里也许是有答案的，至于答案具体是什么，得靠自己去探索。别人的回答，在某种程度上也只是想要得到内心的肯定罢了。

既然知道自己想要的未来是光明的，一路走到黑，又何妨？？

#### 2、音乐复盘

音乐真的世界上最好的治愈。当无处发泄的时候，音乐便是最好的良药。

《平凡之路》，是属于三月份的。大学三年下来，熬过了很多黑夜，经历了许多风风雨雨，自己的能力慢慢得到肯定之后，在工作和提升自己之间，经过内心的挣扎之后，还是选择了考研。似乎就好像，冥冥中这是我唯一要走的路。也就这样踏上了一条平凡的勇者之路。

《一群无知少年的梦想》，四月份有幸在 2050 遇见了许多有梦想有朝气的年青人。带着自己的理想，有梦就去追。梦想在哪里呀？

《稻香》，五月份的那一天会觉得吃的米也是不容易的。周杰伦的歌可谓是从小听到大的，每当听起这首歌的时候总有一种回到小时候的感觉。但是童年的纸飞机，再也不回来了，农村的稻草人也越来越少了。小时候的梦，早就记不清是什么了。回家吧，回到最初的美好。

《拼个世界给自己》，六月份的新歌。大一的时候，听见僵尸的《网易云》，似乎找到了共鸣，慢慢他越来越火了，但他的歌还是依旧。黑夜中，看星空，飘着一个个的梦。在最无助的时候，能遇到一首走进内心的歌，是一次不可多得的机会。我都懂，我都懂，我都懂……

----

### 二、半学期复盘

#### ①数学

因为数二考得内容比较少，对于数学整体的把握要好得多，学习的知识点也要少一点，从而学习量也就好一点。因为高数开始的比较早，在三月份结束的时候，就差不多结束了，四五月份查缺补漏以及刷题，基础上几乎没有大的盲点。五月份的同时把线代也过了一遍。

五月中下旬开始高数部分的强化，不得不说，武神是真的强。本以为自己对于高数的知识点已经掌握的炉火陈青，但是听过武神的强化之后，对于考试的整体更通透了。到六月结束，本预计能强化到定积分结束，可是事与愿违，定积分只是开了个头，（*如果最后十天能够稳下心来，好好学，估计是能达到预期的*）。

由于基础部分开始的早，结束的早，问题也就来了，像多元函数微分学、二重积分之类的就有些遗忘。本来还打算六月份抽时间再过一遍的，结果也耽误了。愁呀！！

线代，在五月份整体过完一遍之后，六月份对照着笔记把《线性代数辅导讲义》的内容过了一遍。满分是 10 分的话，刷《线代讲义》的时候给自己打 7 分吧，确实有很多地方缺点思路。而且有些知识点掌握的不牢固。

**暑期目标：**

-    跟完强化课程
-    认真对待《讲义》以及《严选题》
-    完成以上两点，继续把《880》给整完

#### ②英语

英语基础部分的长难句和单词，怎么说呢，就属于边看题边巩固的过程，二者之间相互反馈。

在过完 05 —— 15 年的真题之后，没有着急往下做。先是复盘了一遍，然后闲着无聊把唐迟的《阅读的逻辑》书和课程过了一遍。听课听起来挺舒服的，感觉做英语真题好像也就是那么一回事。但当自己实践的过程中，和方法论存在着不小的差距。

最后一段时间，因为闲着无聊，把唐叔的《美国历史文化》给看了，下饭必备！！

**暑期目标：**

-    回顾阅读方法论以及长难句分析
-    重做考研真题
-    背单词是每天必备的

#### ③专业课

如果说数学和英语有点迷惑，但好歹知道迷惑的点，至于专业课，有点找不着北的感觉，没有真题，考纲也只是罗列出一些简单的标题，虽然问了学长学姐，但心里还是有点不太踏实。

而且之前看书的时候，大部分都只是在书上勾勾画画，没有做太多笔记，（还是因为找不到重点）。数据结构王道的课后习题过了百分之八十，总体难度是可以接手的。数据库，就很迷，感觉比数据结构要更细一点，从而就导致边边角角都要复习到位。

**暑期目标：**

-    再过一遍专业课课本（做思维导图）
-    对于掌握不透的知识点单独拎出来
-    刷题？？

#### ④政治

呃，犹豫了很久，本来打算八月份开始的，但是由于学校不给留校，而我又懒得带那么多书，在纠结之后，九月份开始吧，希望还来得及。

---

### 三、关于感谢

这半年来，首先感谢我自己选择了这条路。人这一辈子，总要努力一次到两次，那一次是什么时候，我不知道，但是考研肯定算一次。不管能不能上岸，路途中的额外收获都是自己不可多得的一次经历。每当晚上从图书馆回寝室的路上，看着天上的星星，就会想自己也再一次成为了披星戴月的人。有时候反复问自己，我会不会坚持，我会不会坚持，我会不会坚持。会！！！

这个月来，我慢慢（暂时）退出了开源社，也很感谢伙伴们的理解，因为我自己是个完美主义，每件事必须全部到位，这样就会很多事挂在心上，没办法全身心的投入学习。想了很久，最终还是决定暂时退出一段时间。很感谢居居，当时找到她的时候，对她说了，直接回复 OK，来接我这个烂摊子，说起来确实有点惭愧。各位小朋友，等我回来。

再有就是，给予我帮助的各位学长学姐们，可能一次又一次的打扰到你们，问一些确实很无聊的问题，真的很感谢你们能抽出时间为我解答疑惑，也就不至于让我无从下手。也是你们，看见你们上岸之后，或者读研的经历，让我有了走下去的动力，我也想一年之后和你们一样！

还有就是我的爸爸妈妈。像我爸妈虽然学历不太高，但却一直鼓励姐姐和我能够多学点知识，多读点书，以后不至于因为自己的知识面匮乏而感到不足。像我们老家周围的同龄人，几乎早早的都辍学打工，很多家里人都认为挣钱比学习重要，在这么个氛围中，也很感谢老王和老袁支持我继续读书。在学习方面，他俩就没说过一次“不”字，哈哈哈哈。。对了，还有大园，也在一直鼓励着我。

最后，对坚持下来的自己说一声不容易。感谢去年怀着一腔热血想抗击疫情，为社会做点事的自己；感谢那个遇见开源，并勇于探索的自己；感谢那个因为疫情耽误，在家自己啃 JDK 源码的自己，感谢一直坚持下来的我。

有时候，很多情况下，不经意做出的决定往往会带来意想不到的结果。也许这就是生活吧。加油啊，冲吧大政！

**怀感恩之心，行正义之事**

