---
title: " 大政的考研 Blog001 —— 在路上"
date: 2021-03-31

---

# Blog001——在路上,三月复盘

### 一、浮躁

我们生活在一个贩卖焦虑的时代，“小镇做题家”、“读书无用论”、“内卷”等等言论充斥这我们的生活。而这个社会中也往往有些人喜欢制造焦虑，什么你已经被你的同龄人所抛弃，你已经被你所处的社会所抛弃等等。我们时常会感叹道：**我才二十刚出头，为何活着的这么累啊！！**

是啊，我们为何会这样想呢？？遵循自己的内心，按照自己喜欢的方式走下去不好嘛？？但是真的好难，在这个信息爆炸的时代，几乎无一人能幸免，一方面在享受科技带给我们的便利，另一方面却又被信息所左右，这个时代的我们太浮躁，心也很难静下来，也就很难能坐得住冷板凳，一天能做到、两天能做到那不叫坚持，真正的坚持往往是带着一种煎熬！！

考研路上，怎一个“卷”字了得！！看看 2021 的考研成绩，出现四百分似乎一点都不觉得稀奇，往年比较好考的院校，也都成了热门，计算机专业更是把内卷体现到了极致。考研就是一座黑暗森林，每个考研人都是带枪的猎人，像幽灵般潜行于林间，轻轻拨开挡路的树枝，竭力不让脚步发出一点儿声音，连呼吸都必须小心翼翼：他必须小心，因为林中到处都有与他一样潜行的考研人，如果他发现了别的考研人，能做的只有一件事：开枪消灭之。在这片森林中，他人就是地狱，就是永恒的威胁，任何暴露自己目前选择的稍微好考的院校都将很快被无数考研人群起冲之，这就是考研的常态？？

---

### 二、心情状态

三月份回到学校，考研的路途也算是真正的拉开序幕，一开始的时候，充满干劲，却也一脸茫然，找不到方向，不知该如何是好。然后慢慢的找到适合自己的方法，说实话还是挺享受这种过程的，苦吗累吗？？有点吧，但是真的很舒服，每天的付出的都能看得见，能得到正向的反馈就很舒服。而且每天晚上带着一点点疲倦感回到宿舍之后，简单洗漱之后，还有点自己的时间，写写代码，看看杂书，练练球，这也是我当时所理想的状态，我原以为能一直这样下去，结果人绷紧了，还是会出问题的

在这个月快结束的时候，突然间，整个人不知怎么的就不好了。。。。可能是累了，也可能是倦了。当时几乎是把高数基础又重新过了一遍，汤汤 1800 的基础部分 也做了百分之八十左右，专业课的书本也过了一遍，然后突然间就失去了目标，书不想看，题也只能是机械式的刷，当感觉到的时候，也就意识到自己的状态需要调整。这也是第一次出现心情上的波动，因为离目标太远，不知道到底能否做得到！！怕付出到最后不是自己想要的结果！！！

忽然想起了高三激励自己的一句话：**我不去想能否成功，既然选择了远方便只能风雨兼程！** 现在回过头来看，不免是有点中二的，但也就是这股劲，push 着一步一步走啊，走啊。那到底什么是成功呢？？考上大学算是成功吧，也许在当时看来是的，从宏观角度上看，我们往往把成功定义的太狭隘、太片面。所谓的成功，也许是就是一道坎，跨过去一个，下一个更高。简单来说，慢慢走吧，也许漫无目的，也许有目标，但是请别停下！！

----

###  三、三月份学习复盘

####  ①数学

因为之前数学书本已经过了一遍，在看了一些经验贴之后，意识到基础的重要性，所以又花了半个月的时间，结合汤汤的复习全书、基础三十讲以及课本，整理了一份高数基础笔记，把其中的定理能证的都证明了一遍，一些经典例题也都有添加，当看见打印出来的时候，心里还是有点小激动的，哈哈哈。

因为之前《基础 30 讲》降价，就入手了一本，总结完基础之后，就开始配合宇哥的课程，开始刷 1800。从我的个人角度来说，宇哥的课如果基础不牢固的话，听起来真的有点飘，全程很难 get 到他想表达的点，而且笔记还不太好记。如果基础还行，跟下来，做题技巧确实能学到不少，然后就去 1800 虐菜。再简单说说 1800，题量是真的大！！！ 虽然题目不是很难，还记得当时第一次翻开习题册，第一面极限，磕磕巴巴只能做五六题，从课本过渡到考研的基础阶段，还是要磨的，还好过渡的比较平滑，到现在二刷前面的基础题，极限也几乎可以做到口算，提高篇的内容暂且不谈，因为还没做。

如果说高数部分哪里还有盲点的话，大概是 **多元微分学** 以及 **常微分方程部分**，因为是最后复习的部分，花的时间没有前几章那么多，所以还得抽时间再看看，知识体系不能出现漏洞嘛。

#### ②英语

英语咋说呢，有一种不太踏实的感觉，起初可能我高估英语的难度了，觉得考研真题就一定很难，不看语法长难句就一定读不懂文章，带着这种想法，看了刘晓燕的长难句课程，再看真题的感受，大概是我好像不看长难句的课程也能把文章的大意读懂，翻译句子我还是喜欢按照自己的语感来，也不怎么分析句子成分，做题效果比自己当时想的要好。但是吧，我不能说长难句的课程就没必要看，因为自己是看了之后才做题目的，虽然这课程真的有点鸡肋的感觉，不看总觉得少了点什么，不太放心，看的话又有点浪费时间。。。。

单词方面，尝试了一下“作死”的行为，可能是有点急功近利，就开始肝《十天搞定考研词汇》，到了第五天第六天的时候，整个人都快被单词折磨疯了，哦对，这或许也是我考研状态出现波动的原因吧。真的很折磨人，仅仅是背单词几乎占用了一天大部分时间，感觉有点不值得吧。。。。还好肝完了，单词不能说全到熟稔于心吧，但是看真题是够的了。所以我感觉单词还是很重要的吧。

真题的话，目前只做了阅读部分，进度为 一天一篇：做题、翻译、分析题目。不知是我飘了，还是做的题目有点老（从 05 年开始做的），感觉考研阅读的难度似乎和六级差不多？？？？在有了上面的基础，大约是从 18  号开始正式做真题的，比预期要好！

#### ③专业课

如果有最不受程序员欢迎的编程语言排行榜的话，我一定给 C\C++ 投上一票，甚至在开始学 C++ 的时候，我就在想为啥考研还指定编程语言啊，23333~ 大一初学编程的时候，就是因为 C语言 给我一种我不配写代码的感觉，玄学指针！！！当时被支配的恐惧，现在也是时候和它正面刚了，再逃下去就真的没路咯。。。

数据结构方面，不算太难吧？？ （人言否。。）也可能是之前看过 JDK 源码以及经常刷题的缘故吧，只不过是换了一种语言实现罢了。所以上手还是比较快的。当让静下心来学 C++ 的时候，还是有点收获的，也让我感觉到为何 C++ 更适合刷题。

但是中国的应试给我的感觉就是，一样东西变成了考试的内容，与实际使用来说，就变味了。。。。

---

### 四、谈谈备考的生活

整体的感觉是疲惫且充实，启动备考的一个月也在忙碌中结束了。在这期间，对于编程方面做出了一个决定，从后端跨到大数据，目前抽空学完了 Hadoop。问我原因的话，大概是寒假的时候玩了玩 Flink，真的太有意思了，并且看了一些前沿的技术框架，想想还是转吧，哈哈。

因为当时心情的波动，有想过好久没买悠悠球了，逛了一圈闲鱼，没有太想收的，就把准备买球的钱，买书了，现在我想说，亲 咱能退款不？？。。。。。 有一点点后悔吧。但是多看点书还是好的。

开源组织这边，也转移到了以开源社为主，毕竟当了组长，还是要干活的呀，带头作用要有。也从一开始几乎把任务都揽到一个人头人，到慢慢学会分配出去，再到招募新的小朋友加入进来，再想想去年自己似乎也是在这个时候接触到开源的吧，真好！

有人说，你不是准备考研吗，怎么天天还做这些，不怕耽误你自己么？？ ，先说句谢谢您哈！可是我想说，如果把这十个月左右的时间全部用在考研上，就算到时候上岸了，我会开心吗，也许吧。但我更想在这有限的时间里做点自己喜欢的事情，不做一个只读“死书”的考研狗。

-----

### 五、写在之后

之前一直在想，要不要把自己的考研历程给录下来，但是又嫌后期处理麻烦，索性就用博客来记录吧。而且在写之前，还在想，如果到时候没有上岸，是不是太丢人了吧，是啊，那可真拉胯，但我还是想把这一段时间用文字给记录下啦。

考研的基础阶段，就好比是编程语言的基本语法，算作基本功；一些常用的结论、定理 有点想数据结构和设计模式，可以定义为内功了吧；再看看做题技巧，对应的是常用的框架？？也就是某种定义上的武功秘籍了吧，哈哈。所以说学习是有相通性的，作为一名学生，不能为了学习而学习，而是要学会学习而学习。

与学习编程相比，考研学的内容可能真的不算太多，但是考研是有一个时间界限的，比的是在规定时间内，谁玩得好。这就很烦。在准备考研之前，我还在问我自己，到底为什么要考研，现在的答案是 **我有我所想追求的，现在的身份、圈子，无法得到我想要的状态** ，所以要走下去！

**最后，从我个人的角度来说，还是想读书的，但我并不喜欢学校要求实践、学分、发论文的这种教育，我还没到 21 岁，我还有时间按照我所想的去“浪费”！**



