---
title: "大政的考研 Blog009 —— 幸存者"
date: 2021-11-30

---

# Blog009 —— 幸存者，十一月复盘

### 一、再坚持一下

#### 1.1 彻底崩溃

是的，就像标题所说的那样，随着距离考研时间的越来越近，心里也就越来越着急，紧张感、压迫感都在无形的逼近。总想着，还有好多好多没有复习，到底该怎么办啊！就这样想着想着，心态崩了，严格意义上来说，是考研这将近一年的时间中第一次崩溃。

进入考研倒计时 100 天的时候，我在想，还不着急，还有三个多月呢，时间在一定程度上还是很充裕的，就想着是不是背诵记忆类的内容可以往后放一放，况且专业课复习的不咋滴，数学才是重点。慢慢的到了快倒计时 60 天 的时候，突然的有一种压迫感袭来。马上就剩下两个月了，两个月需要背那么多，你能做到么？？但问题是，其实数学和专业课复习的也不是很好啊。。要知道，我高三的时候都没这样过，有的时候还经常逃课，上课睡觉，考研给我整成什么样子了。我也想去外面玩，好好的睡个懒觉，这学期更是进山窝里到目前为止三个月的时间没有出去过！就算是高考在我眼前，五一假期的时候，我还是该浪浪该玩玩。也许，这就应了那句话：出来混，迟早是要还的。。。

就这样，到了倒计时 50 天的时候，彻底崩溃，下一步不知该如何是好，整个人都充满了无力感。总想着剩下的时间，英语作文、新题型、翻译、完型都没开始；高数的一些边边角角小的知识点、几何应用、物理应用都不会；线性代数掌握的也不是好牢固，知识点都串不起来，做题的时候都是磕磕巴巴，甚至还做不出来；专业课，笼统的感觉好像全部都掌握的还行，每个点都能说出个一二三出来，但是到具体的题目，又不太行；至于政治，更别提了只听了马原部分，经济学部分掌握的还不好，史纲也知道个点点，其余的压根没看。下一步到底该怎么走。考四门，结果没有一门是能让我安心的。

下一步该怎么办？是放弃吗？还是做无谓的坚持？？

很多的崩溃可能往往就是那么一瞬间。（*但是学过马哲之后，就要说这句话是错的了，这不明显忽略了量变对于质变的影响嘛*）。

#### 1.2 还剩 50 天

对啊，你还剩 50 天，又不是下周就要考研了，干嘛这么着急呢？焦虑有用吗？也许只会有反作用吧。就像之前暑假时候的状态，想玩但是又不敢玩，只能硬着头皮学，反而没有怎么玩，学的也不咋滴。你现在的问题不是不想学，而是不知道该如何去学，既然是有学习的心，剩余的就是学什么的问题了。

这一路走来，很多时候我们都习惯于放大自己的缺点，和强调自己的特殊性，认为好像只有自己会遇见这种问题，甚至会觉得，我只是想考个研，怎么全世界都在和我作对！其实不然，我们也只是百万考生中的一员，其实往大了说，大家的问题也都差不多。不排除肯定有复习的特别好的大佬，也肯定有氛围组的炮灰，但是我想说的是绝大多数人都一样。都会感觉到焦虑。在没出成绩之前，谁敢说自己就一定能考上呢？坚持到这个时间段，我们当下需要做的就是走好自己的每一步，过好自己的每一天。但是如果太刻意去强调每天都要学的扎扎实实的，在很大程度上也会有副作用。人是特别容易受主观因素影响的动物，没有人能够保证自己学的特别棒，真的没有，偶尔出现情绪波动都是再正常不过的事情了，我们要学会接受自己的不足，欣赏自己的不完美，只有这样才能把自己的心态给端平，也能够给自己一个喘一口气的机会。

#### 1.3 30 天倒计时

就这样，不算太顺，但也不能说是太差，进入了三十天倒计时。有的时候，我就会想，为什么通常把三十天左右当做一个结点呢？仅仅是因为一个月的时间在这个范围左右嘛。也许吧。但也有可能是接下来的每一天离自己即会更近一步，又会渐行渐远。。每每这个时候，我就会想起高三对自己说的话：**我不去想是否能够成功，既然选择了远方，便只能风雨兼程**。其实吧，事情远没有自己想的那么严重。如果不考研的话，我就是一个不起眼的二本院校普普通通的毕业生，再说直白点，本身就没啥好失去的。考研，考上了等于赚了，考不上就问问自己这一年的坚持对自己而言值得吗？？有收获吗？？现在的自己是当时自己所想的样子嘛？？

和之前的博客里面所写的一样，从选择考研的那一刻起，我就在问自己，为什么要考研，或者说读研对于我来说意味着什么。我能够感觉到，就算是我读研毕业之后，工作能力也许并不会比现在的自己高出多少。这个答案，直到今天，我还在寻找。。。

---

### 二、十一月复盘

#### ① 数学

数学分值 150，自然而然是重中之重。但是数学的学习真的很枯燥无味，到现在这个阶段才感觉到在复习前期对数学真的是低估了。从而导致数学的整体进度到中后期开始慢慢落了下了来。从辩证法的角度来看，这一点也不是一点好处没有的，就把高数和线代的强化部分又抽重点给过了一遍，也是因为之前暑假的时候为了赶进度而导致的原因吧。由此可见，学习是真的要学的扎扎实实，不能囫囵吞枣！

这个月主要就是把武神的 17 堂课给看的差不多，但是后面的几个专题因为时间的原因只是结合课程把里面的一些掌握不太好的题型给做了，并没有全部完成，而且整个课程还剩物理应用没有复习。进入十二月的第一天给它啃了吧。不得不说，武神终究是武神， 17 堂课听得很痛苦，因为全是重难点，几乎没有太多的垃圾题目，刷起来难度就真的大很多。但是对于解决问题的角度，都提供了很好的解法，尤其是微分中值定理的证明，之前看见这种题目从心理上来说是比较畏惧的，无法充分利用题目的已知条件，不会正确的构造函数，但这些经过系统地训练之后，会发现都是有迹可循的。所以考研给我的感觉，后期的付出比天赋重要的多。再有就是二重积分的求解问题，这段时间真题刷下来，二重积分几乎是必考的，往往还会更倾向于大题目的考察，解决此类问题的时候，首先看区间是否是对称区间，以及是否能够通过平移利用函数的奇偶性来适当的简化计算量，以及对于直角坐标和极坐标之间的转化适用于什么样的题目，还有就是像星形线、摆线之类的比较特殊的曲线图像，心里要有个大概的了解，这样的话遇见题目才不会出现无从下手的情况。课程的质量还是可以保证的，干货满满，就是听起来很费精力！！！

其次，就是从这个月下半旬开始，真题的套卷终于开始刷了，虽然半个月的时间只消化了八张真题试卷。以下是对从 11——18 年真题的简单小结：

-    11 年：难度一般，由于是第一次以套卷的形式开始做数学，出现很多知识点串不起来，像填空题中出现的**弧长公式**、以及对于微分方程的综合应用掌握的一般，整张试卷下来计算上的细节容易出现丢分情况，物理应用是丢分点之一，二重积分的出题方式比较特殊，但是结合一元的情况还是应该要解出来的；
-    12 年：难度一般，**曲率**没有掌握，还有就是对于行列式的计算要学会灵活处理，旋转体的体积的处理、二重积分考察的是心形线，整个试卷我感觉最难的题目是数列极限的题目：用零点定理证明至少有一个零点，再用单调有界准则证明最多有一个零点，在第二问求极限的时候，还要充分利用第一问给的信息；线代大题要注意同解方程的应用；
-    13 年：难度一般：反常积分的敛散性掌握不熟；以及变上限积分的连续性判定这些小的知识点都不能忽视，实对称矩阵等价=具有相同的特征多项式，伴随矩阵与其代数余子式之间的关系，大题目则比较中规中矩，除了一个考察形心，这是个什么鬼？？还有最后的线代大题，利用技巧来处理问题要引起注意，傻乎乎的展开几乎不太可能实现；
-    14 年：难度有所上升，函数的性态（单调性、凹凸性等）与导数之间的关系，质心坐标？？微分方程解的形式，以及特征根需要注意。证明题其中数列极限，是个好题。还有多元微分学以及积分的应用来求体积都是要引起关注的点。证明矩阵相似，通常要用一个中间的矩阵作为过渡；
-    15 年：难度一般，高阶导数的求法，二重积分的计算要想到对称区间——奇偶性，微分方程的物理应用，题目不是很难，要耐下心来读题，以及后面的证明题，比较综合，也是不错的题目；
-    16 年：难，计算量大！选择填空都还行，主要是计算量真的大！题目思路都比较常规，几乎都能想到，就是算不完。在求定积分的时候遇见绝对值要分区间讨论，以及对于可导性的判断也不能少！微分方程的求解，关于常数 C 如何确定的问题，旋转体的侧面积计算（积分区间的上下限要注意），以及最后线代的大题，求高次幂要想到利用对角矩阵，但是计算量也是令人匪夷所思；
-    17 年：比较简单，求解极限的时候，分母是含有 x 的变上限积分，不能直接使用洛必达，要想到换元，后面的题目没啥可说的点。。。；
-    18 年，难，但是计算量我感觉并没有 16 年大，反而选填题的难度有所上升，大题中考到了求不定积分，这玩意的难度是个无底洞，需要注意冲刺时候的训练；还有求拉格朗日最值，计算量比较大；二重积分考的是摆线，画出图形，利用对称区间可以简化计算量。

从 15 年开始，偶数年的题目是真的难，计算量还大，我了个天，谁知道今年会怎么样呢。。

在当前状态下，模拟卷没有时间就不做，务必要把真题吃透，做好！

#### ② 英语

英语这个月，算是复习的比较理想的一科了。先是过完了翻译的课程，随后新题型和完型填空又紧随其上。目前还在准备作文阶段，小作文已经初步形成，大作文希望在一周之内可以完成，毕竟留给的时间真的真的不多了。

这个月则把真题又过了一遍，因为属于多刷了已经，里面的大部分答案都能记住，所以要做的就是通读阅读文章，扫清生词和长难句，以及弄清楚题目与选项之间的关系。要养成良好的做题思维。接下来的日子，真题再过最后一遍，我也希望是我人生中最后一遍过考研英语的历年真题！！

#### ③ 专业课

专业课怎么说呢。。笼统的看好像全部都掌握的差不多了，但是放到具体的问题来看，还是掌握的不太牢固，就比如排序的算法，对于考纲中给出的内容都能手动模拟出来，但是要是说全部手写代码的话，还是存在一定的困难的，（根据前两年的回忆版真题，只出现了个快速排序的代码要求，而且还有文字提示），对于 BST、AVL 和 B 之类的插入和删除都算是掌握了吧，画图过程都会，但是容易忘，所以在接下的时间要反复巩固。但对于链表、栈和队列只知道这些数据结构的增加结点和删除结点的方式，并没有往下深究，看着之前的回忆版真题，感觉这部分考的不是很深。还有就是时间和空间复杂度的计算要掌握，图比较侧重于迪杰斯特拉，前两年都考到了。还有各种数据结构的存储方式。

数据库方面的话，难点还是在第三范式和 BCNF 的分解，无损连接和保持函数依赖性掌握的还行，求闭包之类的也可以，求最小依赖集比较生疏，还有就是求候选码容易漏。。写 SQL 的话，经过了一定量的练习，应该不会丢太多分，考得太难了也就无了呗。至于关系代数，回头还需要看看，至于元组演算的话，战略性选择放弃吧。还有重点就是事务和故障恢复，这部分既需要理解，又需要一定量的背诵。难度的话倒不是很难，剩余的我感觉更多的都是偏向于记忆类的知识点，后期需要回归教材，多看看书，把书变薄再变厚。

加油！

#### ④ 政治

政治这个是我最不想提起的，因为真的很无聊。马原和史纲部分还能接受，到了毛中特的部分，那就是开始无脑吹。唉。

里面的 keywords 看着都很熟悉，就是记不清，而且还没有花时间开始背诵。还剩三周多几天的时间，能够背的完么？选择方面，肖八快全部刷完了，前面两套做的是真的惨不忍睹，错的稀里哗啦。。。但好处是之前马原和史纲过了一遍，这块的错误率是比较低的，因为毛中特和思修对于我来说等于啥都不知，只能结合错题回归背诵手册来勾画知识点，反复记忆。到了第四套开始慢慢有了起色，最起码不是做的太难看了。

说真的，政治我不想花太多时间，毕竟拉不开多大的分，我想的就是在最短的时间内，冲到 60 分以上，最起码证明自己的政治觉悟没有问题是吧，虽然上海还是旱区。。。

---

### 三、幸存者

