---
title: "大政的考研 Blog003 —— 五月天"
date: 2021-05-31

---

# Blog003 —— 五月天，五月复盘

### 一、逆水行舟

#### 1.1 疲倦期

好快啊！三个月过去了。五月份，没有三月时的不知所措，四月时的激情也慢慢消散，剩下的更多的是不知为啥的坚持。。。

起初一直感觉自己的进度都是有条不紊的走在前面，整个复习进度也就比较佛系，在闲暇时间还去学学玩玩新的技术，因为比起正儿八经的学习，我更喜欢“瞎倒腾”着玩儿。但是慢慢一个月又一个月的时间过去了，紧迫感也就随之而来。如果说之前的一段时间是兴奋期的话，现在应该可以定义为疲倦期。整个人就有点学不下的感觉，但也不是学不下，而是不知道下一步该学些什么。

把所有的课（包含专业课，除去政治）基础知识都过了一遍之后，忽然感觉就不想看书了，这种感觉很难受，忽然间就失去了目标。。。到现在写这篇博客的时候，整个人都是佛的。这样一折腾，和之前相比，每天的任务量也减轻了很多。停止是不可能停止的，现在每天能做到的也只能是在保持一定的题目量的过程中，查缺补漏吧。我怕自己一旦决定休息一天，就会在第二天想着：昨天没看书，今天天气那么热，明天再好好看书。说白了，给自己找退路有各种各样的借口，但是走下去的理由也只有那一个！！！

我很讨厌去逼着自己做一些不情愿的事情，在自己有了一定的选择能力之后，能够去选择做某一件事的时候，都会给自己找到合适的理由，但我没想到的是这条路，这么难熬啊！！！就算不情愿也得走啊，因为还有许多事情没有做没有能力去实现呢。我也一定能够成为我想成为的那个人。一定！！！

#### 1.2 悟学习

在备考过程中，不仅仅是学习或者说是巩固知识的过程，让我获得比较多的应该是多给自己留几个问号？ 学这个有什么用？为什么要学这个知识？？这个点和之前学的或者之后要学的有什么关联？这种思考方式放在其它学科能用么？？为什么要……？？为什么……？为什……？？？

这大概我这三个月来，在脑子里反复的最多的几句话。我们学习往往的不是一个一个零碎的知识点，而是一个整体，一个生态。就好比：在学高数的时候，牵涉到微分中值定理的证明题时，往往需要构造函数，这个时候除了用一些常见的套路之外，还可用后面章节的微分方程来构造；原函数、导数和积分之间的关系又可以建立起彼此之间的联系。还有在数据结构中会有求时间复杂度，就又可以和求极限作类比。所以从我自身学习的角度来看待备考过程的话：与其说是为了考试而去学知识，倒不如说是为了教会我们学习而学习。

忽然想到，还没几天就要高考了，三年，多美的一个字眼，而三年前现在的我，或许还在犹豫，在焦虑。中学时候，各科老师都喜欢按照他们自己的经验来做题，从而稀里糊涂的就给出一套方法来，用心听课、认真学习的同学再课后刷题就能取得高分。但是很遗憾我不属于这类的人。但我也不会为此而感到惋惜，也正是因为这样，才有了现在的我。有些时候，一个人的状态或者说是机遇，很可能是 **求而不得，往往不求而得**。

在这段学习过程中，比较让我头疼的应该就是线性代数。就是比较玄乎。第一次听永乐爷爷的课时，一个头有三个头大；咬着牙一遍过下来，对于里面很多的知识点有了大致的印象，具体要是让我像高数那样说出个一二三来，是做不到的。。拿到题目也能摸索着做出来，就是为什么这么做，还是不太懂，只能说我知道这样做就是对的。。。。呃，就是差了点火候，对于学习来说还点再悟，给我的整体感觉就是隔层纱，没有戳破。

---

### 二、五月复盘

五月天气逐渐热了起来，晚上可以听见青蛙叫，天上的星星也更亮了些。

#### ①数学

都说偶数年数学难，而高数更是难中之最？？所以在四月的基础上，进一步查缺补漏，把之前写得笔记、做的题目又拉出来过了一遍，对于各个章节的知识点，做到纲举目张，从而再统一串起来。

到此，自我感觉良好，于是去做《李林880》，基础篇还是能手撕的，当做的综合篇的时候，直呼好家伙，题目有点意思哈，再啃啃，我自闭了了了。。。对不起，是我不配了，我迷了，不应该，我咋那么菜呢？？？我高数复习了个 der啊？？带着这种心情，我又低下头去刷《1800》了，也意识到是时候进入强化阶段了。

然后就线代，由于四月份就已经前四章过了一遍，但是总体感觉是模模糊糊的，就又重新过了一遍，学习还得要做到温故知新的嘛！带着疑惑去学习，确实要比一开始好好得多，但是在完整学完之后，就像前面所提到的，还是很迷的。。

我也说不清为啥，题目会做，很多定理却不知所云。如果再让我安排一次的话，我会选择把线代的复习进度再往后放一放，不开始那么早，直接就基础过完开始强化。可能吧。

在复习线代的时候，对于高数花的时间自然而然就少了，从而就导致一些题目做起来有些生疏。

#### ②英语

单词！！！单词！！！单词！！！

由于使用的是墨墨背单词，每天 220+，看了下每天背单词的总时长大概在 100 分钟左右。再加上中间有可能做点其它的时间，综合下来，每天背单词大约需要两个小时左右的时间。感觉有点多了吧！！！但好在这些时间没有白费，其最之间的体现就是在做真题上。

阅读进度：每天一篇阅读：看题干、做题目、翻译、再看题目、对答案，最后找原因。一天的时间在一个小时十分钟到一个半小时之间，这个还是可以接受的。做完一张试卷之后，复盘，做总结下一张。然后就刷到了 2013 年了。在做阅读的时候，就好像把自己又带回了之前的那个年代，也算是一种额外的收获吧。

每天干饭的时候，看了唐叔的《美国背景文化》，确实挺下饭的，哈哈哈哈！

#### ③专业课

上个月立的 flag，也算做到了，最起码勾勾画画把书本过了一遍。但是吧，在看完之后，我就感觉看得有点太早了，以后肯定会忘。。。。。。（不愧是我，23333）

再来吐槽一下数据结构，问了下师哥师姐大部分都在夸王道的书好，好吗？？好？？吗？？？或许从应付考试来说还不错，但是从剖析数据结构来说，无论是知识点的讲解，还是给的代码，从我来看都是不合格的。就是有点浅显，在看王道的书的时候，我还把之前《大话数据结构》和《算法4》，无论是从通俗易懂还是硬核知识来说，都被吊打，而且吧，课后习题给的方法，先抛出代码质量来说，有时候边界值都没考虑到。。。。 吐槽结束。

数据库，根据考纲把知识点过了一遍，也列了个思维导图。在看关系演算的时候，我又迷了。。。其余的还行，整体上保持在预期之内。后期还得花时间啊！！！

---

### 三、低欲望

其实说实在的，最近才发现自己是属于低欲望却有着野心的那类人。这就导致很多人，拼命去奋斗、去争取的东西，比如成绩排名、个人荣誉、证书啊之类的，我往往都是不屑一顾的。就是感觉很没必要这样做的吧，或者说是很搞笑。就这样，慢慢的，慢慢的，逐渐对周围很多的事情失去了兴趣，生活也就过得越来越简单。也可能是因为我比较懒吧，懒到所有的事情，在无关紧要的情况下，能离远一点就远一点。就像前面所说的，我找不到去做这类事情的理由，对我来说就是在浪费时间。

再接着就是有时候甚至会对生活失去兴趣，读书学习到底是为了什么呢？？追求学历文凭，只是为了找一份工作，然后结婚生子、养家糊口？？？我对我现在所坚持的事情产生了怀疑，就好比感觉自己所做的努力只是为了像一个普通人一样，仅仅是为了活着而已！！也许读书也就是为了让我们能够变成一个普通人，但是我总感觉，作为当代青年，一个知识分子，能够做的事情有很多，人应该是有理想。自幼读书开始，就想着上了大学就自由了，但后面的挑战也是接踵而至，反观现在无聊的时候，玩玩悠悠球，睡前听歌也只是消磨时光，每天过得生活就像是一个带着情感的机器人。有的时候想要逃离又不敢逃，怕一退缩，迎面而来的是各种咒骂与唾弃。

人活着的意义是什么呢？？在大部分情况下，我们的明天和今天并没有什么太大的区别。活在当下，也许是最优解。但那是饿了找东西吃，困了就睡的的动物才会做的事情，人之所以为人，那是因为人会幻想未来。那么我想追求的是什么呢？？我的野心又想体现在哪呢？？**技术与文明** ，这或许也是我喜欢开源文化、黑客文化的原因之一，只有看过更广阔的对的世界，接触到更前沿的技术，才会感叹自己的渺小与无知，才会明白自己还有很长的路要走，还有梦和理想值得自己为之去努力，去流汗，去坚持，并心甘情愿的为之而受尽煎熬！！！

最后想用当时曾国藩的一句话送给走在路上的朋友们：**千秋邈矣独留我，百战归来再读书** ！！！

加油！！！
