---
title: "大政的考研 Blog002 —— 阳光正好"
date: 2021-04-30

---

# Blog002 —— 阳光正好，四月复盘

###  一、要命！！！

经过三月份的折磨，似乎更能明白与花时间熬学习相比，调整好自己，适当的减压，注重学习效率是更重要的。于是我就做减法，做到了什么程度呢？？貌似减得有点多，就导致有点飘，完全有点静不下心来，踏踏实实地学习！！！

要命！！！

其实说实话，如果这个月抛去学习不谈，过得还是挺开心的。就先简单聊点这个月我到底干了啥吧。

####  1.1 浪潮之巅

看完了吴军博士写得《浪潮之巅》，（*都说考研期间不要看课外书，但是考研的课本真的太无聊了了了了。。。。*）之前或许是自己，或许是周围的同学总能听到些抱怨：**我们出生晚了，最好的时代已经离我们而去了** 。但是在看《浪潮之巅》的时候，给我更多的感受是我们现在的时代正是处于互联网的“浪潮之巅”，云原生、5G 时代的到来，将会对于过去的网络再次产生翻天覆地的改变。当下的我们要做的是不怨天尤人，而是把握自己，逆风奔跑，向阳而生！

生在这个时代最大的幸运就是可以看到商业和科学技术完美结合不断的改变这个世界的面貌，不断的改变我们的生活方式。 吴军博士不断的说能赶上科技发展的浪潮便不枉此生。因此生活在这个时代的我们是幸运的，因为年青，就有资本去学习自己想学的，去追求自己所想追求的。

#### 1.2 参与 DolphinScheduler

在三月的复盘中有提到，开始转型学习大数据，于是在一次偶然的机会接触到 DS 这个项目。有人说：万物始于 Hello World，但对于我来说参与开源的第一步应该是从 Markdown 开始。首先文档类的任务，与代码层面相比要简单的多，不至于像代码那样牵一发而动全身，而且提交 PR 之后，通过检测的机会也要大的多，可以说门槛是要小一点的。于是参与 DS 的第一份 PR 就是写文档，哈哈哈哈。当自己的 PR 被 merge 的时候，那份满足感是任何事情都替代不了的，特别还是参与 Apache 的顶级项目。

感受到社区的友好之后，按照我的习惯肯定要撸源码玩玩，徒手撕源码才是真男人嘛！在阅读源码的时候，看看测试案例对于理解和使用来说都是不可缺少的。当时看见了有些类的测试案例还没写，就尝试自己写了一份，结果是显而易见的，PR 没通过检测，然后就导致周末去杭州得背电脑了。。。。。起初最初的问题是代码规范，这个还是比较好改的（*与后面遇见的问题相比确实啥都不算*），但问题是解决了一个问题，随之而来的是下一个问题，虽然社区的导师给予帮助，但还是很头大。在遇见问题的过程中，最重要的是学会自己动手去解决问题，这个时候就要吹爆 StackOverflow ，以及慢慢体验到 issue 和邮件列表的好处，因为可以从之前的记录中找到类似的问题，解决起来就要好得多。最后看见 **LGTM** 的时候，感觉一切都值了，所以说还是热爱开源的，还是想写代码的。

#### 1.3 2050

如果你问我年青人做什么最酷？？ 那一定是参与 2050 大会（*也就是因为这个，决定去参加的时候，每天肾上腺激素分泌过多，肯定静不下心学习*）。三天下来，有遗憾，有欢笑，也有收获。

周五到杭州的时候，因为有点晚，遗憾的是错过了“开源人团聚”，但是从博悟馆出来的时候，看见了王坚博士，这何尝不是一种收获呢。这也是我的一种态度：**求而不得，往往不求而得**。起初见到博士的时候，是先听见他的声音（*之前了解到2050是王坚博士以个人名义发起的时候，就临时补课看了很多博士的视频~~*），这声音好熟悉，抬头一看，我天呐！！！那穿格子衫的可不就是博士嘛！！！这也是我第一次在现实生活中，见到互联网中大神级别的人物。但说到底，还是有点亏的吧。。。。

第二天，比较开心的应该是遇见了道哥——吴翰清！！！对，没错，就是段子中传说黑进阿里的大神。只不过感觉有点可惜的是道哥再回到阿里之后，不再做开发，而是产品经理。在听完分享之后，不得不承认，到阅历或者说是知识体系到达一定高度之后，看世界的角度真的会发生改变。我们还在为了生活而感到焦虑的时候，有的人都已经在尝试模拟甚至创造生活。然后还有比较开心的就是看见了赵生宇学长，上次见面还是 2020 开源年会，一别就是几个月。当和学长谈到开源的时候，眼里是有光的。能够更深入的探讨一些问题，也是弥补了昨天的遗憾吧。

**五点半的闹钟，早起，六公里的约定 —— 逐日晨跑**。还有什么比这更酷的事情吗？？ 虽然说一开始参与晨跑是为了获得 T 恤，但当一路坚持下来的时候，再想想还有什么是自己不敢挑战的呢？路途中，拿起奠基石，为 2050 添砖加瓦；还看见了一路一直坚持下来的小朋友，他们都未停止脚步，二十出头的我们，不更应该起到带头作用嚒。当回到终点，收到奖牌的时候，感觉这一切都足了！

快乐的时光总是短暂的，奋斗的路还很长，杭州这座城市去的次数，虽然不是很多，但却是去一次爱一次。（*回到合肥之后的感觉，就好比用惯了 IDEA 回到了 Eclipse。。。。*）

----

### 四月复盘

说真的，四月给我的感受就好像是什么都没做。。。。

#### ①数学

四月初，把三月份高数的盲点又花了一周左右的时间整理了一下。这应该可说是零死角了吧。哈哈哈。原本准备这个月把线性代数看完，但是实现往往是高估了我自己的能力和自觉性。

线代怎么说呢，给我的感觉不像是高数那样，学完一个章节，就能做对应的题目，它更多是对于整个知识体系的融会贯通。再加上李永乐爷爷年级大了，听起来确实不太清楚，还不知汤汤的南京话有个性呢。。。。然后就磕磕巴巴把线代的前四章啃完了。

高数方面开始二刷 1800，不得不说确实有必要二刷，第一遍做的时候，可能更偏向于基础知识的应用。到了二刷，在之前的基础上再加上一定的技巧，不管是做题速度、正确率方面，还是对于题目对的理解方面，都有了质的飞越。再想起之前还在为选哪本习题册而感到困惑的时候，现在感觉更多的是市场上主流的习题册都各有优缺点，认真啃透一本，再加以补充，我相信问题应该不大。

#### ②英语

英语重要的就是单词不能停！！说实话，背单词是真的那个痛苦啊，苦不堪言中，还有无聊。。。但哪又能咋办，硬着头皮走下去。长难句方面，看了唐叔的（*主要是因为时间较短，一开始是当段子看的*）发现，按他那么来玩确实有点意思，就认真又听了一遍，结合真题来，走向正轨。

搜英语的经验贴，都说上真题，于是这个月把从 2005~2009 所有真题中的阅读精翻了一遍，做前两套试卷的时候，还有比较痛苦的，积累的越多，就稍微好点，每做完一套就复盘一套，会发现从一开始满是红笔的标注慢慢过渡到只标注难点的句子和不认识的单词，红色越少，进步越多，哈哈哈！五月再接再厉！！！

#### ③专业课

emmmmmmm。。。。从五月开始一定好好准备专业课。我感觉我把准备专业的时间，都用来学习新的知识去了，惭愧！！！

*数据结构，我感觉考得也不是很难嘛、、、、*

-----

### 三、谈谈愧疚感

人在不努力或者说觉得自己还不够努力的时候，总会感觉到自己有点愧疚感，甚至是罪恶感。这到底是为什么呢？？每天为了努力而去努力，不是我想要的，也不是我所追求的。带着这样的情绪强迫自己去学习、去工作，是比较难受的。

明知道这种状态不对、这种状态不好，为何不能及时调整自己呢？？可能是因为贪心太大，我们追求的有太多太多了，这个世界也是太丰富多彩了，以至于给人一种错觉，我不努力，就没资格去享受这个世界所给的一切，于是就陷入了这种状态。

接受自己的不足，接受自己的不完美。对的，在继续往下走之前，应该先想想自己的能力，所处的环境以及自身的状态等客观因素，因为这些种种都是会影响一个人的主观感受。在图书馆中经常能看见有些同学早上七点之前就在图书馆背单词，晚上也一直到十点多。从我的角度来说，我这种状态我做不到，就算做到了也坚持不了多久，甚至可能会把自己的身体搞垮。

记得之前问过自己一个问题：**是逼自己一把，还是放自己一马？** 一开始想的是逼自己一把，因为一直在给自己找更高的任务，说白了就是和自己杠到底。但更多的时候却发现，具体在执行的时候反而变得更佛，更像是在逼自己一把的同时，在有限的空间给自己偷个懒。

有的时候接受自己的不足，往往不是为了向生活妥协，反而是为了跑得更远，跳得更高！！就像开头所说的这个月如果不谈学习，我们还是好朋友。

