---
title: "大政的考研 Blog005 —— 事上炼"
date: 2021-07-31

---

# Blog005 —— 事上炼，七月复盘

### 一、恍惚

#### 1.1 怂了？？

>    这才到哪了呢，就怂了！！明明每天给自己布置的任务量不是很大，却还是一次又一次高估自己的执行能力，整个七月份下来，没有几天实际上完成目标的。但是，平均下来给自己每天的任务量确实不是很大啊，但为什么就完成不了呢？？一身的小毛病却不能克服自己，总给自己找各种各样的理由，来推脱学习。大政啊，你现在的思想和态度都很危险知不知道！！！当你的行动能力和效率无法满足自身的野心的时候，除了抱怨，怨天尤人还能做些什么呢？？

以上，大概是这段时间，反反复复对自己说的话。**虽然想放弃是真的，但认怂是不可能认怂的！！！**

考研过程中的备考压力远远超出我心里的预期，比我想的要难受的多。这也是为什么想要放弃的原因，似乎放弃了，就退出备考的赛道，可以好好的缓一口气，也就不会面对煎熬，不会面对失败，但也意味着辜负了父母的期望，前期的准备都是为了见证这一刻的放弃，承认自己的软弱。如果放弃，每次遇到点啥磕磕绊绊的象征性的坚持一两下，就会怀疑自己做不到，想逃避，下意识的想退缩。也就这样成为一个懦夫……

所以说，认怂是不可能认怂的。当时做出准备考研的决定，并不是头脑一热，更多的是因为有自己想做的事情，寻找自己的闪光点，努力成为一个能够影响别人的！！！如果这时候选择了低头，这不就成了别人口中的反面教材了嘛。。多丢人啊，是不！！想放弃也许是多个坚持不下来的瞬间累计导致的，但选择站起来勇敢的直面这些瞬间，是自己能到做出的回应。认怂的话，自己心里说说就好，可别真的怂了哈~~ 坚持下去，一步一个脚印。

#### 1.2 长跑心态

7 月份，过得是真的快。当时想着放暑假了，没有学校那么多杂七杂八且无意义的事情，总算可以“闭关修炼”了。事实却是，整体上和学校的学习效率差不太多，又一次没达到预期，高估了自己。这也是为啥想放弃的原因，开始质疑自己，甚至有时候感慨自己真的不是学习的料。中高考考得都不咋地，还想考着考研翻身，这是有点痴心妄想嘛，别坚持五六年的努力，你一年就能跟得上？？但是，就这样认输，会有点不甘心。

现在的世界好处是信息多而广，且好获得。但坏处是干扰信息太多。往往也是这些干扰信息最搞人心态！！！无论是知乎，还是 B 站、公众号之类的平台，凡是可以传播信息的地方都会出现标题党。最让我恶心的就是“考研人一天学习 XX 小时”、“如何保证一天有效学习 XX 小时”之类的文章或视频。给你一种感觉就是：*反正我学能学到这么长时间，早上 6 点就能背单词，晚上 11 点还在复盘*。如果你达不到这种程度，你自己看着办吧。WDNMD，您可真能学习啊！！！我自己是一个极其懒的人，能早上八点起来绝不起点起来看书的那种，而且注意力也很难集中。每当做一件事的时候，总会控制不住自己想另外一件事情。仔细想想，每天花在考研上的有效时间不超过四个小时每天。但就是在这种情况下，进度还能跟得上。所以我特别想知道那些每天做到学习八小时以上的是学到了什么程度。这也是我之前所提到的 **考研在没有上考场的情况下，所有的参照物都是无用的**。

上面扯了那么多，不是想说我摸鱼都能学到这种程度，也不是想吐槽那些“卷王”，只是想说，我天天那么混都觉得好累！！！更何况现在才到备考中期强化阶段，距离考研还有五个月左右的时间该怎么熬啊！！考研不是短距离冲刺，不是说这段时间坚持坚持突击搞一下就行。更像是一场马拉松，虽然知道终点线，但一路上的磕磕绊绊，遇到哪些荆棘都是未知的。一路上没人能够帮你走下去，只有你自己。这也就有了“**孤独朝圣**”这一说话。更像是一场与自己的修行。但与马拉松不同的是，你还不知道你的对手如何。

之前总是听考研的过来人说，别开始那么早，战线别拉太长。当时自己想的是，我能坚持，我要变强。也许按照当时的心态是可以坚持的，但随着距离考研越来越近，焦虑感、压迫感就会慢慢左右心态。所以能做到的只能是，调整好自己，给自己足够的弹性空间，在不那么长的学习时间内，保持自己最高的效率来学习。说白了，没有人说学多长时间就一定能够上岸的。干嘛那么折腾自己呢。。。

#### 1.3 [当 代 毕 业 生 生 存 现 状](https://www.bilibili.com/video/BV13v411n7W9)

一个普通青年毕业后的生存故事。虽然距离毕业还有一年，但从小金身上或多或少看到了点自己的影子：从怀着赤子之心，想着要成为一个对社会有用的人，到慢慢遇到很多不情愿的事情，渐渐地磨平自己的棱角，但好在我还是我。正如罗曼·罗兰所说：**世界上只有一种真正的英雄主义，就是认清了生活的真相后还依然热爱它** 。当看到这个视频中小金将视频通话转成语音的时候，破防了。。。似乎，这半年来的心酸、难受都在那一刻哭了出来。就想到自己，这半年来有好几次我妈给我开视频，都被我给转成语音，也不知道是什么原因，至少不想让家里人看到我丧的那一面。成长，也许就是从小时候有什么委屈哇的一声在母亲的怀抱里就能哭出来，到习惯了报喜不报忧，让爸妈少为自己操点心，告诉他们自己过得还不错，我没有止步，还在努力。

>    **我不要在孤独失败中死去**
>
>    **我不要一直活在地下里**
>
>    **物质的骗局**
>
>    **匆匆的蚂蚁**
>
>    **没有文化的人不伤心**

---

### 二、七月复盘

这个月的复盘要严格批评自己，学习效率太差！！！

#### ① 数学

7.23 完成高数强化阶段的全部课程。本预计还空出一周时间留出来查缺补漏，但事与愿违，可能是真的学倦了，然后台风暴雨刚好给自己一个偷懒的理由，最后一周没有认真学习。八月加油吧！！

总体上武神的强化课干货上是没得说的，但不幸的是听起来太痛苦，有的章节要是死磕的话需要听好几遍才有点效果。没有听宇哥的课有那么多快乐。强化阶段确实是比较过瘾的，没有基础阶段的苦恼，不用扣定义，更倾向于做题，属于学会即用，所见即所得的感觉，说直白点就是过瘾，当看见讲义上一道道被自己画 pass 的题号越来越多，成就感也是满满。但有时候题目做不出来的挫败感也是十分闹心的……

高数整个强化下来，对于考试的侧重点有了个了解，题型以及考点之类的啊，不像之前那样啥都抓，往往是哪都不熟悉。高数的盲点少了点吧，难点无非还是证明不太会，盲点的话是定义类的选择题。不熟悉的地方就是定积分的物理应用吧，也不能说是不会只是不熟悉，需要点题目来积累信心。对于基本知识的应用理论来说没什么问题，具体的掌握的好与不好，还得靠之后的题目来检测。

《严选题》还没开工，之前看有些同学说这本习题册的难度是有的，看来又是一段煎熬时光。

预计八月十号之后开始线性代数的强化。十五天之内务必完成。这样一来，八月就完成了所有的强化课程。接下来就是刷题。千题百炼，加油吧！！！

#### ② 英语

英语这个月进度有点拉。除了每天坚持背 45 分钟单词，阅读有点三天打鱼两天晒网，八月需要调整过来，至少两天一篇。

课程上，重新听了一遍唐叔的阅读方法论和长难句，阅读方面确实有提升，但是长难句越听越混，总体来说阅读能力有所提升。错误率控制在每篇一到两个，能够分别出不同的题目怎么解题，解题不到位的情况大部分还是文章读不太懂，少许是解题方法的错误，易错点：猜测题，无法联系上下文逻辑。比较擅长例证题、作者态度、中心思想之类的题目。实践出真知，好事多磨。

#### ③ 专业课

专业课则是放慢了脚步，结合考纲（害  终于想起来我们是有考纲的，而不是 408 的 DS）把数据结构的知识点做了个梳理，这一轮下来，对于专业课上，心更静了。不会有种飘飘然的感觉。花了一个月时间都是数据结构，数据库方面还是前三章。对于后面的内容就交给八月份吧。

底线：每天 1.5 个小时起步，再不花时间，等后期只会干着急，等着哭吧！！！

#### ④ 政治

这玩意怎么说呢，我书都没带。但是说不着急，心里还是慌的。所以把徐涛的强化课当下饭视频看着玩，给到点心里安慰吧~~

---

### 三、可以的！

写到这的时候，我又回头看了看之前的博客，似乎给人的感觉是怨气有点重，就好比是深处深渊，却不甘于此，于是一步一步地前进。用努力去创造属于自己的那一份荣耀。更多是挣扎之后的倔强。虽然好像连续的这几个月都说着好难啊，好累啊的话，但如果我自己都不给自己点鼓励，那么谁还会相信我可以呢？？

事上炼，谈何容易？？考研与其说是一段备考的经历，更像是一次寻找自己的过程，每当遇到困难的时候，每一次迷茫绝望都是和自己对话的过程。唯有练就强大的内心，才能坚定的向上走，迈向更高的台阶。

**光阴里的每一步都是修行，不知之间早已 自渡''。** 
