---
title: "大政的考研 Blog008 —— 莫问终点"
date: 2021-10-31

---

### Blog008 —— 莫问终点，十月复盘

### 一、煎熬 ? 终点 : 放弃

#### 1、10.24

十月份，10.24 程序员节~~ 打心底来说，我还是很喜欢这个职业的，至少从目前为止，也许以后毕业了从事“劳动密集型工作”面对资本家的压榨，会产生厌恶的心情呢，but who cares？以后的事情以后再说咯。

软件工程，这个专业名字确实听起来确实很高大上，但是临近毕业大四的自己，有掌握软件工程的思想吗？？似乎差的很远吧。但是我喜欢编程所给我带来的东西。在现在这样一个信息化的时代，几乎人人都离不开互联网带来的便利。所以我们将来所从事的职业是一个可以改变世界的，这一点也是挺值得自豪的。还有就是在掌握一些技术栈之后，会慢慢发现这个在互联网影响下，现实和虚拟相互交织的世界到底是如何运转的，我们每天使用电子设备所产生的的数据是如何存储的，又以何种方式被利用等等，这些在我看来都是很有意思，也是值得思考和探索的。所以我很感谢当初的自己选择了这个专业，能给现在的自己一个机会，以程序员的视角去感受这个世界。

回想去年的 10.24 可谓是真的极限运动，周四晚上连夜做着绿皮小火车，轰隆轰隆吵得头皮发麻，周五到达上海，上午睡一觉，晚上赶往年会会场--微软 Reactor，到晚上回家的时候地铁停运，只能打车，洗漱完成已经是两点多，第二天还得早起，接连两天，然后周天晚上再次连夜赶回合肥。有的同学问我，这么赶时间折腾自己，就是去做志愿者，有必要吗？我想或许不是很有必要，但是有意义，**信仰充值**。在去年的开源年会，是我第一次得到被肯定的感觉。让我发现世界上有很多和我一样的人，普通却并不平凡为开源输出自己的力量，也更让我找到了考研的目标。（具体的详细感受看 [我与开源的那些事儿](https://quakewang.github.io/life/coscon/)）其实最好的体验是在于回来之后，写了这篇博客，得到认可的“满足感”和“虚荣心”是无可替代的！

#### 2、越来越近了…

是的，十月份的结束，代表着距离考研也越来越近了。这个阶段的自己心情是十分矛盾的，一方面想着完了还有好多东西没看没复习还来得及嚒？？另一方面却想赶快结束这一切吧，真的是熬不动了。我想无忧无虑的熬一次夜，更想无所顾虑的睡一次懒觉。但是对于目前这个阶段来说，这无疑是一种奢侈。

就带着这矛盾的心情，一面是厌学，不想看书；另一面又是逼着自己学习，因为我太渴望考研上岸。就总觉得是这是证明我自己的一次机会，证明自己大学这几年混得还不差，证明自己还是有能力的，证明我能做得到。更想让那些之前看不起我的人，对我刮目相看。似乎从中考失利，就被贴上差等生的标签，从高中到大学，所以当再一次站在选择的路口，我不想再窝窝囊囊只是为了有学上来逃避自己啥都不会的现实，这一次我想选个牛 X 的，更何况机会就摆在我面前，我真的舍不得放弃。嗯，是的。

但是选择了好的学校，就代表着你需要承受踏上终点的一切负重。其中压力部分是最大的，竞争力也要强上很多，在往年三百七左右的平均分作为参考，以及近年来报考人数的持续增长，很多次很多次很多次有不断地想过问自己，要不要换一个学校，或者说要不就这样了吧？？

但是我熬了这么久，不是想证明自己临场退缩，我所期待的的是“拟录取”这三个字，是明年的录取通知书。是明年可以骄傲地说：**我从做得到，到现在已经做到了！！！**

说实话，这一段不知为何，写得戾气有点重。但我实在是不知道该怎么给自己调整心态，我不相信什么“心灵鸡汤”、“励志成功学”等等之类的，那都是强者拿来安慰或者忽悠弱者的。我想说的是：我能做的就是逼自己认清现实，意识到现在自己的处境。时间是不等人的，今天过去，是不会再回来的。只能尽自己最大的能力，调整好自己的心态，哪怕这心态已经“畸形”了。。。

---

### 二、十月复盘

#### ① 数学

数学可谓是整个考研过程中最耗费精力和时间的科目，现在回想起来从去年大约这个时候开始过高数的课本教材到现在已经一年了，但是距离自己最初所期待或者说是所要求的目标还离的有不小的一段距离，离考研也越来越快了，到底怎么样，心里似乎也不是很有底。

我从来没没有想过数学的强化阶段会持续这么长！！原以为暑假的时候听完强化课，做好讲义上的例题就算是强化结束了。但工作量远比我想的要大得多。满打满算高数部分到上周末才算是强化结束。线代预计还要三天以后。十月份数学的重心大部分都是强化收尾工作。把之前漏看的、掌握不牢固的以及某个知识点题目做得比较少，都拿出来重新过了一遍。

先具体说一下高数吧，要是论对考点的熟悉程度的话，掌握最好的应该是求极限，函数求极限只要不是太偏太怪太难理论上是没问题的了，数列求极限有待加强（原因很简单，求极限放在第一章，每一次重新过的时候，前半部分的时间花的最多，就好比是英语单词书最熟悉的是第一页的词汇一样）；其次就像是求导求积分之类的题目，不能说是掌握的太好，但是在做此类题目的时候，进入状态的时间有点长；而且求积分这块，尤其是不定积分就像是个无底洞，它有些常见的套路和题型，但却没有那么容易想到，这块的还有个难点是微分中值定理的证明题，从我现在的水平来说，是有希望啃下的，毕竟在暑期的时候就特地有投入时间在这部分，（昨晚在听 17 堂课中该专题的时候，看见题目能自然而然的想到如何构造辅助函数）但我怕的是，由于这部分确实比较难，出题比较灵活，万一出现课下模拟都会做，但是一到考试看见真题的时候傻眼了，这是及其恶心、难受的一件事，不花时间吧，我似乎又不太放心。。

在不定积分和定积分还有两个盲点：第一个是变上限积分的比阶之类的，第二就是定积分的应用，包括几何应用和物理应用。比较明显的特点就是不是很难，但缺乏训练导致掌握的比较差，之前想的就是跟着武神的 17 堂课，再集合真题和模拟题巩固练习，但有的时候看见此类题目，容易产生抵触的心理。

高数的下半部分也就是上面的特点，不是很难，但是掌握程度却不太理想。。在这次重新强化的过程中，加强了对于微分方程、多元函数微分学、二重积分的练习，当时想的就是这啥玩意哈，之前都学了个啥！！！由此可见之前学的有多差，现在回头来看要的多了，但是在做题之前还是需要先看一下知识点。。加强练习啊！！！发现问题之后，要学会解决它，不能放任不管。微分方程的话，技巧性不是很强，计算量略微有点点大，套模板记公式。多元函数微分，难度有一点点，特别是定义那块，给我感觉是整个高数部分考定义最难的点了。。。计算的话，需要细心，特别容易绕晕。二重积分，计算量有！根据定义域画出函数图像，这一块要仔细点，我觉得是难点所在，最后剩下的就是计算问题，如果在部分再考难一点，直接放弃吗？？

线代的话，整体就是比较玄学，说不会吧，多少会一点，但是看见题目的时候，很多时候都无从下手，知识点全部都搅合在一起，能做的也只能是多花时间、多思考、多练习。所以我又把线代的强化课听了一遍，听李老讲题的时候，哎确实是这个道理，只要注意力集中也都听得懂，但是到自己做题目，就是另一回事了，关键原因还是无法利用题目所给的已知条件，甚至有的时候看完答案还得想好久，离考研不到六十天，有的时候，我就在想线代要不给放弃了？？但是放弃的话就代表着数学最多最多考到一百算是不错的了，李老还出了个综合提醒课，下个月抽时间看看吧。加油！

#### ② 英语

英语的话，阅读能感觉到已经没有问题了，但是问题是除了阅读其他的好像都有问题，准确来说是都还没开始，作文等进入十一月份，就可以准备起来了，新题型的话，我想的是等到十一月中旬再开始，翻译的话，有时间就开始吧。至于完型填空，我的预期目标是最少要及格，不拉后腿就好，可以适当的战略性放弃点。

但是在做完英语二之后的阅读，再看英一的阅读，对比下来，英一要难好多，也许是自己阅读根本就没掌握好呢。。做英一阅读的时候，题目与文章的定位点大部分都能准确找到，但是英一的文章对于词汇和长难句要求真的是高很多，解题技巧会了，还是基础不牢，地动山摇？？这个阶段给我来这一出，我是真的怕啊！！！

#### ③ 专业课

专业课这部分我真的很感谢给我提供过帮助的学长学姐，要不然我真的是一脸懵逼。

数据库：拉了许多的数据库终于补救回来了，呃，应该是抢救。。整个考纲里面所要求的知识点都有所掌握，常见的题目也都掌握的还行，盲点还在于关系代数和 SQL，这部分要抽时间集中练习，然后坚持到考前，至于关系演算，实在是看不懂，是不是可以放弃。。对了，还剩一章数据库设计没有看。。

数据结构：这部分总体来说是比较熟悉的。但是具体到考点是比较迷茫的，因为数据结构的出题形式真的太多了，可以是只考理论也是可以写代码，甚至是画图。这就很恶心。十月份的重点都花在对于数据结构的查缺补漏上面，下个月计划再花半个月时间在二叉树、图、排序和查找，这部分知识点牵涉比较多，也是难点所在。一定要克服！！

#### ④ 政治

政治的话，我感觉是不是有点晚了，到现在才把马原看完，题目还没看完。政治这个科目，我已经开始迷了，完全不知道下一步该怎么走，该学什么。不对，是要学的太多，不知该怎么学。。。

初步打算，跟完腿姐的技巧课。《肖 1000》的马原和史纲部分正确率要提到百分之九十，至于毛中特和思修的话，跟着模拟卷走吧，政治不求多，但是要及格啊。最起码证明自己的思想觉悟没问题，更何况自己还是党的一份子呢。。。。

---

### 三、莫问终点

>    是鹰就不留恋地平线，云层上见～

对了，我还在等。等一场大雪，来迎接这个冬季的到来，来从容地踏上考场，来记录我这一年的坚持与付出。

至于终点是哪儿？其实，已经不是太重要了，这大半年的备考，让我自己的心又静下来许多。有的时候看不下去书，就会胡思乱想，其实我本身是一个比较喜欢发呆式思考的。在这断断续续的思想火花中，我也渐渐地更明白自己是一个怎样的人，想成为什么样的人。之前就听很多人说，考研的结果固然重要，但是真正值得回味的是这其中的过程，是一次次勇于挑战自己，敢于知难而上，不满足于目前的现状。

之前，我总想着，等考上研究生就怎么怎么样，可以给自己放个假。但也许，考研只是这些年给自己的一个奋斗目标，督促自己要努力前进；也许自己并不喜欢读书专研，从而可能导致自己读研的时候会放纵自己；也许自己就是个差生，不是读书的那块料呢？？

是的，也许吧。但是不坚持怎么会知道结果呢。不去尝试，又怎么能体会到这其中的酸甜苦辣呢。不逼自己一把，又怎么会确认自己就做不到呢？

距离考研的日子越来越近了，就像前面所说的我已经在尽我最大的努力调整自己的心态，最后的冲刺阶段任务只会越来越重，心态上的煎熬也会加倍。当之前自己付出，到冲刺的白热化阶段慢慢感受到回报的时候，这一切都是值得的。

考研，只是一场考试，是我所选择踏上的一条路，没必要把自己折磨的那么累，陷入极度的内卷，但这并不意味着是放纵自己的理由。还是要努力的啊！加油吧！

感谢这个世界还有音乐~~
