---
title: "大政的考研 Blog006 —— Iridescent"
date: 2021-08-31

---

# Blog006 —— Iridescent，八月复盘

>    Il n'ya qu'un héroïsme au monde : c'est de voir le monde tel qu'il est et de l'aimer.

### 一、暑期生活

#### 1.1 一次又一次被自己打败

过得好快啊，感觉什么都没做，暑假就过去了。。。

每次在放假之前都会高估自己的能力，常常给自己布置一堆任务，而往往完成的也就两三件，甚至一件都做不好。。。是的，这种状态从中学时期就开始出现，但到现在还依然没有改掉。为什么会给自己选择充电呢，从根本来说，我不想成为一个碌碌无为的人，还是有一颗上进的心的，要不然为什么会选择考研呢。。但事实是，完不成任务还是因为自己太懒，自己不够聪明，一个知识点别人学一遍就能记住掌握，自己却只能听个大概，为了不愿承认自己的能力不够，还硬着头皮往下走，结果到头来发现，欺骗的也只有自己。说白了，就是虚荣心作祟。。

**最要命的是，意识到自己的错误，却改不了！！**

之前上半年在学校临近放假的时候，就一直在想，到了暑假就好了，每天的时间都是自己的了，就能有大把时间用于考研复习，从而可以达到一个由量变到质变的过程。可也就停留在了“想”，与实际付出行动来说还是有很大的差距。

最主要的体现就是心静不下来，明明知道这是一个难熬的过程，却想着可以早点结束，想着这块内容是不是不太可能会考，我是不是就没必要花太多时间在这儿，总想着投机取巧。不肯脚踏实地，一步一个脚印地慢慢走。也许是高估了自己的行动能力，整个暑假给数学的时间最长，以为自己数学学的还行，到了强化阶段，越复习面对一堆难题无从下手，更是一种逃避的态度，久而久之，对数学是越来越讨厌；其实不止数学，英语和专业课不也是的嘛，英语除了背单词，阅读题更是不想做，硬着头皮啃下一篇之后，就匆匆忙忙去对答案，很多题目都不找原因，为什么错，不去弄明白其逻辑关系；专业课更是三天打鱼两天晒网，不知道该看些什么，看着考纲，无能为力；至于政治，更是可笑至极，说着为了空出时间给其余科目，连碰都没碰，连考些啥内容都不知道……

所以说整个暑假是什么都没做吗？？也不是吧，虽然状态不是很好，每天的学习时间也不是很长，没有达到自己所预期的目标，但完成了其中的一小半吧，具体的复习情况放在复盘内容。

很多人说，最大的对手是自己本身。克服自己的懒惰，浇灭自己的虚荣心，改掉不良的习惯，加油啊！！要学会独自去面对风风雨雨，独自在知识的苦海中摸索。

#### 1.2 我在努力

**虽然有很多坏习惯，但是我一直在努力改变自己，不求能够有多好，但保证不会越来越差。**

自习室八点半开门，知道晚起毁一上午，但明白早起毁一天，所以一般来说选择七点多起床。尝试过五六点起来背单词，困得不行；也有过睡到八点多再起来，但是到自习室都将近九点半，从而导致一上午背完单词，再做几题高数就中午了，效率太差。慢慢调整选择一个比较适合自己的时间。一开始刚放假，可能是在学校“憋”了太久，看书回来家就比较晚。吃完饭，洗好澡，十点多，就导致家里人的作息都被我打乱。考研是我自己所决定的，虽然说爸爸妈妈都很支持我，但是不能影响他们第二天工作，（主要还是爸妈比较心疼我，）所以就适当的回家早一点，这样一家人可以一起吃一口热乎的饭。

看书看不下去，想着想哪，一会刷一下朋友圈，一会又看一下小破站。只能硬逼着自己改变，手机屏幕使用时间限时，朋友圈关闭，B 站换成青少年模式，取关不太有意义的博主。不想做题，就看着题目想思路，想不出就看答案，再自己在稿纸上演算一遍，还能怎么办呢？又不能真的不做，做不到主动，只能改变自己从被动的层面吸取知识。英语阅读啃不下来，先翻译，扫清生词和长难句，最起码做到能读懂再说，再根据阅读方法论慢慢梳理题目以及段落之间的逻辑关系，最后再看看讲解视频。没办法，学不下去啊，只能这样了，我也真的无能为力了，我甚至开始怀疑自己并不适合学习，才到这个点就耐不住性子了，开始急了。我也不知到底怎么做是对的，只能敷衍着走，最起码不愿意承认自己停下！

#### 1.3 折磨？调整？

说起自己状态开始变差还得从六月底 AirPods Pro 丢了开始说起。说不心疼吧，是假的。至今我还能记起第一次带上降噪耳机的感觉，整个世界都安静了。原来自己每天生活的环境噪声这么大，这么小的机身是如何做到这么强的功能的…… 特别新奇和不可思议是当时的感觉。但随着慢慢习惯降噪之后，那种一开始的新鲜感也早已见，也许是耳机麦克风堵住了，降噪就变菜了。。作为苹果生态的一环，在手机和 iPad 切换也早已习惯。在丢了的那几天，就好像是少了好多东西，哪哪都不舒服，就这样开始不想学习。起初也想过买个华强北的。但是吧，买山寨不是我的习惯，再买个全新的？？感觉不值。暑期教育优惠，换个 MacBook 或者换个 iPad Pro 送耳机？？但是更期待 M2 芯片，自己的 iPad Air3 用起来也不差，就很烦。对这种状态一直环绕着初期。到七月底。每天被这些事情闹心。。。

后来，慢慢想开了，其实自己或许也不依赖一副耳机，也或许并不一定要用苹果生态下的产品？？为了整个生态，舍弃了自己客制化的习惯，开始对于处理器、芯片、刷新率等不再讲究，音质也不再挑剔，似乎就感觉苹果的生态是最屌的，舍弃点有啥关系呢。就这样变成了韭菜。也就这样，我看上了 Sony WF 1000 XM4，体积不大，续航强，佩戴舒适度属于能接受的范围，没有生态。。。。但这又有啥呢，一再犹豫之后，在 AirPods Pro 丢了两个月之后，还是入手了 XM4。降噪的天花板，也让相信了蓝牙耳机也可以有音质。时隔两个月重新又有了降噪，虽然各方面能力都比 AirPods Pro 好得多，但第一次带上降噪的感觉再也回不来了。

但我的状态回来了…… 

在快对自己失去信心的时候，找回了之前的状态，虽然还没满血复习，但是足够了！！

对了，顺便提一下，暑假期间我又迷上了变形金刚。这个算是我从小喜欢到大的 IP 了吧。虽然每天看柱子哥模型的评测浪费了不少时间，害……等上岸奖励自己一个，一定。（当时纠结要不要买柱子哥，买了 XM4 之后，就说等等吧，该有的都会有）

最后再补上，还有奥运会。马龙太帅了，今年好像是在 08 年之后，再一次这么关注奥运会了，看见五星红旗在东京升起，国歌奏响的那一刻，民族自豪感油然而生。我们生活在一个这么好的时代，国家提供了安稳的环境，作为新时代的我们也应该奋发努力，想想再过十年左右社会的中流砥柱就是咱们这代人了！

----

### 二、八月复盘

很遗憾，暑假的计划并没有完成。。

#### ① 数学

分别听完了高数和线代的强化课程，但也仅仅是听完了而已。距离消化里面的知识还有一段路需要走。看讲义，做例题，还需要克服自己好高骛远的尿性，不能不懂装懂，还要勤动手，答案是算出来的，而不是看出来的。

原以为八月能够把高数讲义重新过一遍，但是很遗憾，一遍看讲义然后做严选题和 08 年以前的考研真题，效率是真跟不上，才到第二章结束。但好处是前两章的知识点很牢固，从基本的定义题目（这类题目我感觉是很恶心的）到计算，再往后是压轴的证明题，都可以应付的来，也并不是像自己所想的那样啥思路都没有。坏处是后面的又给忘了，特别是常微分方程和多元微分学，一看就会，会了就忘。还得努力啊！！

起初，做严选题太难，就转去做宇哥的真题大全解上册，给自己找点求生欲吧。后来一想，考研不会考简单的，要学会迎难而上。啃严选题的时候，给我最大的感受就是，这题我应该会做，但不是那么好做，最后往往会停留在应该上。。给题目做好标记分类。一遍一遍来，反复磨，总会完成的。

线代的话，因为之前看完基础课的时候，就顺带把讲义过了一遍，这次的复习感觉比听基础课要好得多。但到了后面的章节之后，越来越综合，知识点稍有不牢，就不知这个为什么是这样，这一步是哪来的。课程内容不是很多 5 天，但我花了将近 15 天才全部看完。中间真的不能耽搁，一落下，很难追上。再刷讲义，也比之前有了更多思考，也想的更多，牵涉到的知识点，也算是一种巩固的过程。

今晚听了武神的直播答疑，说强化阶段是到 10 月底，这无疑是一针强心针，可以告诉自己不要慌，进度并没有落太远。慢慢来，比较快，加油！

#### ② 英语

英语就有点玄学，除了背单词能记住（其实也不一定记住了）。阅读还是很难有底。做完了之后，站在上帝视角来分析，会觉得确实是那么一回事，但自己做题的时候为什么就想不到呢。知行合一？？只是知道方法论，做不对题目的知道，算是知道吗？

在月底的时候梳理这两个月做过的阅读，还是挺有成就感的。看着原来白纸黑字的被一片片红笔的注释不成样子（错的不成样子）也确实有点难受的。不能说没有掌握阅读方法论，但就是还缺点什么，不像做数学题目那样，只要是我自己做出的就不会出错。

小三门之类的也快要提上日程了，英语的时间要要延长点了。

#### ③ 专业课

七月说专业课每天 1.5 小时起步，还是没做到。

数据结构结合考纲把知识点提出来了，但问题是不知道考试题目会考到哪种程度，是只考一些定义性质，还是会考代码呢，考这些又会怎么考呢？？

数据结构就是感觉零碎的知识点好多，做题之前过一遍的话，题目都是会做的但是时间一长就容易忘记。。而且对于数据数据结构考纲比较迷，像栈牵涉到的中缀表达式、图涉及到的求关键路径之类的，王道的书上有，但是考纲上写得比较迷糊的不知道该不该看，以及题目的形式都好迷。。

数据库，很碎很杂很多，有点像文科但它又不是。。其中像关系代数、元组演算之类的自我感觉不会考（蜜汁自信），因为掌握的不太好。。但是像 SQL 感觉理论上属于必考的，数据库不写 SQL 说不过去吧，至于考得有多难，掌握到什么程度又不知该如何。

#### ④ 政治

看不下书的时候，看政治打发时间必备~~

九月份马原

----

### 三、Iridescent

**世界上只有一种真正的英雄主义，就是认清了生活的真相后还依然热爱它。**

我知道考研难熬，但我没想到是如此煎熬。暑假的复习状态几乎一直处于复习的低谷。好几次出现了弃考的想法，总想着也许自己就这样了吧，不是块学习的料，不适合学习。起初想考研更多是对高考遗憾的一种弥补，也是怕自己到时候啥都不会找不到工作。

但现在看来这两样似乎也就那么一回事，那么我考研的意义又在哪里呢？研究生的生活又会想是自己所期望的那样吗？或者说，自己真的有想过读研的生活是哪样的嘛？也许我就是单纯的不知自己该干嘛所做出的一种逃避呢？？

忽然想起自己以前的博客说过，我也想成为一个闪闪发光的人。

考研与其说是孤独朝圣，倒不如说是与自己的对话。学习如逆水行舟，学海无涯。面对知识的敬畏，自己的内心到底会怎么做。走下去，卷入无尽深渊，退出，接受自己的平庸无能？？有时候还会想读书有什么用？人活着的目的又在哪？人该追求些什么呢？当今社会的价值观如此畸形，自己的价值观又该如何评判呢？

好吧，我承认，考研真的很容易胡思乱想。人均哲学家。。。。

说到底，我想成为一个有能力的人。进一步的话，成为一个有能力影响他人的人。

>    Do you feel cold and lost in desperation
>
>    You build up hope but failure's all you've known
>
>    Remember all the sadness and frustration
>
>    And let it go
>
>    Let it go
