---
title: "大政的考研 Blog007 —— 再出发"
date: 2021-09-30

---

# Blog007 —— 再出发，九月复盘

### 一、开始倒数

#### 1.1 大四开学

时间过得真快，一眨眼，开学就是大四的老学长了。。这三年过来的一点一滴，就宛如刚发生一样，历历在目。现在回头想想，这几年经历了好多，但在学校中又似乎没有太大的收获。

还记得三年前，这个时候还嚷嚷着想复读，现在看来其实都一样。也许复读顺利考得要稍微好一点，也可能不太幸运，甚至还不如现在呢。但当现在再一次为了一场考试而努力的时候，那种感觉又回来了。很多人都拿考研和高三比较，我感觉吧，相对而言考研要容易一点。因为考研能考个好学校的可能性要大一点，但是反过来看，高考的报录比是要好一点的，但是想读好的学校门槛是不一样的。于是也就有了，选择大于努力这一说话，考研真的是一场信息战！如果让我再选择一次的话，也许我仍然回想复习，但是现在也挺好的。遇见了很多意想不到的事情，遇见了很多有意思的灵魂。

仔细算一下，正儿八经当时高中所憧憬的大学生活，也只能到大二上。 其余的时间，虽说还在学校，但是学习的内容和处理的事情都逐渐和学校的事情脱节，甚至在一定程度上反感学校许许多多杂七杂八的事情。大一，上课坐前排，参加社团活动，还想着找个对象吧啦吧啦的。。对待各种事情都特别认真。（*大一的时候给自己定的目标就是拿到奖学金，认为奖学金就是最高的荣誉，现在看看，呃 不能说一点用都没有吧，反正就是没有之前想的那么重要，也就那么一回事罢了*）对于大学的上课方式，社交方面还是很新鲜的，但是慢慢发现，和实际想的还差的很远，特别是遇见很多恶心的事情之后，就感觉天呐，一个学校怎么能是这个样子的，就离谱！！按照当时的脾气还会想着吐槽，但当看得多了，经历的多了，也就认了、不对是佛了。。当时大一特别想创建悠悠球社团，果不其然大二的时候，最折磨我的就是这个社团，每天想的都是怎么推广悠悠球，怎么把悠悠球传播出去，怎么教社员，怎么…… 就这样，心思也不放在学习了。就很难受，说句我不太喜欢的话，“不忘初心”，那么问题来了，初心是啥呢？？我怎么做的意义又在哪呢？？社团是我自己要创的，甩不掉的。。。（*现在看看，如果说大学期间最值得纪念的事情，也只剩下这个社团了*）再就是大二寒假，发生疫情，也就是在这个时间段发生的事情足以影响到我的大学生活，甚至是整个人生。由于疫情，线上开发协作，从而接触到了开源，也就有了现在的我，一个完全脱离于大学眼界的我。。感谢相遇~~（*这也是我为什么说我的校园生活只到大二上的原因，之后的生活等有时间可以细说*）。

还记得去年这个时候，我还在犹豫，我到底要不要考研，或者说为什么决定去考研。[我回来了??](https://quakewang.github.io/life/%E6%88%91%E5%9B%9E%E6%9D%A5%E4%BA%86/)

#### 1.2 返校生活

是的，回学校之后，我的状态慢慢在恢复。这一点是我自己都感觉到比较惊喜和意外的，连我自己都没想到回到学校之后，状态真的在好转。七八两月暑假，说实话，离自己所要的复习预期，差的太多太多，都出现厌学心理，已经是在弃考的边缘徘徊的人了。。

也许是因为暑假在自习室没有参照物来对比，整个网上的言论都是“我很努力”的这种，就很搞人心态。回到学校之后，发现大家都差不多嘛，（也许是我的学习太差 bushi）哈哈哈哈

想通问题，恢复状态我想还是放在最后来说。

但是最让我无语的事情是大四的课竟然还如此之多，那就逃呗，只要不挂科，就啥都好说，是吧。

还有一点就是，自己还不够自律，要懂得拒绝，不能受别人影响、

---

### 二、九月复盘

#### ① 数学

回到学校的时候，高数和线代已经全部听完强化课了，就想着是不是已经无敌了，结果就是被题目恶狠狠的给教训了一顿，我还是依旧的菜鸡。。。

起初，刷《考研数学真题大全解·上册》的时候，因为是之前较早的题目，难度不是很大，所以一口气能刷五六十道，还是很嘚瑟的，而且正确率也有一定的保证。但是刷着刷着就变味了，做着前面的章节忘着后面的，于是在刷题之前，还是得巩固一下知识点，《高数辅导讲义》算是三刷了吧，知识点必须要看，边看边在草稿纸上写写画画，好记性不如烂笔头，况且我还没有好记性，再把之前做标记的题目再给做一遍，但是我发现问题的是，之前会做的题目，现在反而不太会做了，之前不会的还是不会，害。。。对了，《严选题》的质量也是很高的，虽然做的比较慢，十月份结束之前一定要二刷，一定！！加油~~

但这也是比较好的事情，最起码知道自己的不足，是吧（*也只能这么想了*）

线代的话，就是一遍一遍的过讲义，把知识点給串起来。效果也就一遍比一遍要好，有意识的去逼自己思考某个知识点可能会关联的东西。然后再做《李林880》的线代部分，习题线代题目给我的感觉还是比较中规中矩的，不像高数的证明题那么让我感觉无奈，有时候给的感觉就是恰到好处想到那一步。就很爽！

其实在看线代的时候，心里还是比较没底的，因为分值不是很大，所以投入的时间不是很多，就导致过了一段时间就会有部分知识点遗忘，再加上暑假的时候，看线代的强化课有点太追求进度，听得就有点囫囵吞枣，效果自然也就不咋地，特别是二次型那部分，基于以上原因，就决定重新听一边线代的强化课，带着脑子学习，而不是一味的接受知识。类似的情况还出现在高数的后半部分，多元函数微分学以及二重积分都是理解的不太透彻，所以决定重听一下，这些得在国庆假期完成，又回到了没有课的日子，一定要把握住啊！！

#### ② 英语

英语，怎么说呢，阅读做起来有点感觉了，但我怕的是因为之前刷过的试卷，所以二刷起来效果还行，就导致一种盲目自信的状态。因为是二刷，阅读在做起来，就在一定程度扫清了生词和长难句，所以读起来没有太磕磕巴巴，做题目也能找到定位点，或者是排除干扰选项，较好的还能分清错误选项是怎么设计出来的。

但是效果太好，反而有点让我不太适应，我怕这一切都是因为是二刷，是因为我下意识的知道这篇文章是关于什么的，讨论的问题是啥。。。

至于作文和新题型也还没开始，也不知道该何时开始，也不知该准备哪些资料，头大

单词肯定是每天必不可少的一个环节，有的时候，不想做阅读，就想着今天我背单词了，所以等于我看英语了，来安慰自己。。。

#### ③ 专业课

这个月专业课算是正式开始了，目标院校的大纲也更新了，与往年相比变化不是很大，考得范围有的还缩小了，所以在复习层面来说，更具体了。但是具体到某些知识点该考哪些题型的时候，还是比较懵的，不知所云。

这个怎么说呢，有利有弊，因为从我自己来说并不属于刷题类的学生，也不喜欢刷题，没有历年真题的透漏，等于在一定程度上弥补了这一劣势。但是坏处是，我自己也不知该如何复习。能做的就是一遍一遍的根据考纲过知识点，争取做到没有太大的漏洞。

数据结构：开始算是二刷了吧，第一边只是侧重于知识点的学习，并没有做太多的题目，这一次看一章，死磕一章的课后习题，选择题做到全部拿下，算法大题目前只做历年 408 真题，有的较怪较难的算法题会考虑直接放弃，进度到二叉树。另外听说学院喜欢考对于知识点的理解，而不是代码本身，所以尽可能要做到掌握理解，用图形来表达其中的逻辑关系。

数据库：这个算是比较头疼的，首先 SQL 写得就不多，而且还比较烂，看课后习题也只是能看懂答案，让我自己徒手写的话，有很大难度，所以之后的两个月要加强对于 SQL 的练习，这一部分可不能丢分啊！查询优化看的比较懵，就是稀里糊涂的。。。依赖与范式那章就直接差点”要了我的命“，国庆集中处理。至于数据库事务和恢复反而比预期学的要好。

后期需要根据当前的盲点，不断“扫盲”。

#### ④ 政治

可算是开始政治了，但是也是九月中下旬才开始的，而且花的时间也不是很多，整体进度是比较拉的。说不着急是假的，但是不能慌。要稳住阵脚，一步一个脚印地往前走。

因为之前对于哲学比较感兴趣，所以读了一些相关的书籍。学马原的时候，虽然是偏重于理解，反而是比较容易找到共鸣的，能在现实生活中找到投影。刷《肖 1000》正确率也还行。

Btw，蹲坑的时候，政治刷题小程序效果还是不错的。哈哈哈哈。

进度得加快，投入时间得多加点，加油！

---

### 三、再出发

为什么说是“再出发”呢？？倒数 100 天，算是比较有仪式感的日子，也预示着距离考研的日子从三位数变成两位数了，时间留给自己的时间不是很多了，得有点紧张感，所以说接下来的每一天如果状态不是很好，都是对这一天的浪费。

如果把考研分阶段的话，今年三月之前的日子算作“0”，“0”代表着有想考研的想法，也做了一些努力，搜集了一些信息，但是距离真正开始行动，还是有一定的转变的；三月开始到暑假之前属于“1“，在这期间，慢慢开始投入时间和精力准备考研，会觉得考研还早呢，我还有一定的自由时间，复习状态也就还没拉满，整体上是比较放松的，有时候还会啥都抓，导致啥都学了点，但没完全学的尴尬情况；再往后就是暑假”2“，大家都说暑假是至关重要的两个月，因为这段时间完全是自己掌握的，这一点是真的，但没想到的是，在家复习没有学校的学习氛围，每天更要面对许许多多的日常琐事，眼看着自己的进度达不到所想的预期，心烦；九月开学——”3“，状态恢复，更想通了许多问题，所以是在解决了上面”012”的迷茫与不解之后的再出发！

在预报名成功的那一刻，我不由的说了一句，我等这一刻，等了三年。对，为了考研，我鞭策自己三年。眼看着就要到终点了，不更应该是期待的嘛。而不是焦虑不安，原因是感觉复习的不好，但是还没走进考场，就代表着全部都是未知的，去努力啊！！别停下来！！

所以说，把心态从焦虑调整到期待之后，每天都会有收获。有的时候还会看一下鸡汤，虽然很俗，但是有用，这段阶段的自己神经是比较敏感脆弱的，需要的是鼓励。

希望会有好的结果，一定一定一定！！！
