---
title: "大政的考研 Blog010 —— 但是还有生活"
date: 2021-12-31

---

# Blog010 —— 考研系列完结篇，但是还有生活

### 零、写在前面

说实在的，我实在是不想去回忆关于考研的所用内容，备考过程也好，考试当天的过程也罢，都不愿意去提起，真的太折磨了。所有 APP 中推荐的关于考研的内容，都刻意的去点了 X，但有可能就是应为刻意而为之，反而越想去逃避，不想去面对这一切。似乎就好像不去主动面对，这一切就还没结束，结果也就不会到来。但时间是一直往前走，不会止步的。除了麻痹、自我安慰、欺骗自己，真的不知道该做些什么。考研结束的这几天，过得也特别颓废。什么都不想做，吃了睡，睡了吃，报复性的“糟蹋”自己，来“补偿”这一年的付出。。。

每到深夜，闭上眼，脑中回想的都是这一年的点点滴滴，又回头看看备考期间所写下的博客。就像是开篇中所写下的写在之后所提到，我想用文字记录下这一切。当看到这段话的时候，说明我坚持下来了，我也做到去突破自己的壁垒，勇敢的去面对自己这一年的汗水与泪水。既然之前的都写了，为何不写完这最后一篇呢？

### 一、回到起点

是的，就像这篇的标题一样，考研终于结束了。这一年来的备考过程也总算是画上了个句号。这一年回想起来，过得也还是挺快的。一步一步也就这样走向了终点。但，真正的生活也才刚刚开始而已。

这一路走来的点点滴滴，宛如就在昨夜，仍然历历在目，甚至还以为现在真的是结束了吗？？或许，再给我点时间，我还能坚持坚持，还能再努力努力，还能做的更好一点呢。。

但当专业课交完试卷，走出考场的那一刻起，都已成为过往。很感谢这一年每月的记录，才有现在的最终篇。

走出考场，整个人都好像失去了目标、失去方向、失去走下去的动力。我好像回到了一年前的自己，又好像看见了三年前的自己。

一年前的自己，刚刚开始准备考研，还在吃着上一届学长学姐考研的瓜，跟风吐槽着数学出的简单、英语有多难、政治肖大爷有多神。但作为这届刚刚结束这一切的考研人，我不愿去讨论，甚至不想与这个世界存在任何联系，我怕一点点的风吹草动会影响接下来的心情。去年这个时候面对的是不知该如何复习的迷茫感，现在是不知该做些什么的困惑，甚至不知道该向什么方向去努力。那时的自己，你不了解你所处的位置，也无法判断自己真正的能力与实力。但是，却有着极大的野心和孤独一掷的决心与勇气。你说，你要考个牛掰的学校，想体验一下去大城市读书的感觉。同时，你对自己的学习方法也有时摸不着头脑，有时又蜜汁自信。最后，你说不管结果如何，你会坦然去面对这一切的后果，因为你相信，只要坚持到底总不会太差，如果不是，那就是还没到最后。那么值得吗？？？我觉得值！！！这是一段极为难得的专注时光，得以有机会深入地去探求最真实的自我，也是一场与自己的比赛，与自己对话的机会。

是啊，你现在走完了这一路，为什么不敢去面对当时的自己了呢？？没达到自己预期的样子。。。对，确实没达到。原以为的自己能够在考场上意气风发、洋洋洒洒地写完试卷，走出考场时，还不忘给自己一个微笑。考前，我曾一遍一遍地想象自己在考场上的自己，想着这一年的付出终于能发挥出来，所有的付出都能看得到回报，这一路的坚持也是值得的。但事与愿违，四场下来，一场比一场难受，但我不能表现出来，我怕会影响下一场考试，怕自己会崩溃，怕自己没有踏进下一场考试的勇气。可能，这也就是现实了吧。

三年前的自己，那时的你带着高考的不甘，极其不情愿的来到现在的学校，都还不知考研对你意味着是什么，就把考研定为自己的目标，大一的时候还不怎么逃课，上课也很积极坐在最前排，对大学里的一切即充满新鲜感，同时也很迷茫。迷茫的是大学和高中完全是两个样子，没有统一的标准，不知道到底怎么做是对的，哪样是错的。那时的你，眼界还仅仅局限于校园内，似乎就感觉世界好大，但与我无关，老老实实的做个普普通通的学生就好了，不是吗？你也更不会想到现如今的自己，不会真正参与到这个更大的世界。但现在，我又好想逃离这个错综复杂的世界。。。

### 二、倒计时的煎熬

#### 进入十二月

进入十二月，代表着不足一个月，就得走进考场，那时候政治啥都没背，只把肖八的选择题给做完，其他的老师的模拟题也不愿意去做，对政治这门课，就有点摆烂。英语开始最后一遍过真题，虽然记住大部分的答案，能要求自己的就是读懂文章，并分析答案的选项，正确选项是如何选出来的，错误选项是如何设置干扰的。每天保持一篇作文的量。数学也结束了真题，可能太过于急于求成，做完之后，没有进行详细的、系统的复盘，就去模拟题中挣扎了。现在看来是极其不明智的做法，数学说到底，还是应该以真题为主，模拟题是在全部掌握真题的情况下来开拓眼界、拓展思路，见见新的题型和技巧用的。看周围的同学都在做模拟题，自己也就忍不住去跟风，不免有点本末倒置。

突然就觉得时间不够用了，每天都对自己说，起的早一点、学得晚一点、多坚持一点。硬生生的压迫自己去学习，效率也就不会太高。但是我不敢对自己有丝毫懈怠，因为真的快到头了，留给自己的时间也不多了。加油，踏踏实实的走下去。

#### 倒计时两周

这个时候，突然人就崩溃了。感觉好像啥都会，但再仔细想想又觉得自己哪里都不太会。肖四已经到手，根本背不动，学校这边还有一堆恶心的人和事来搞人状态，就想着我只是考个研究生，为什么觉得全世界都和我为敌，到底做错了什么？？英语也被 21 年的真题给打击到。。数学更是被各种模拟题做的我怀疑人生。专业课由于只有参考数目，并不知道实际上复习的咋样，一直都是玄学状态。

我不止一次想过，要不就这样了吧。实在是坚持不动了。考研，真的是太痛苦了，比我原本的预期要难受的多的多的多。但回过头来再想想，再苦再累也就还剩两周，走完吧，别给自己留有遗憾。考场都没踏上，咋就自己知道自己就一定做不到呢？

#### 倒计时五天

距离考试还剩一周，真的是过一天少一天。现在也不做新题了，每天翻翻看自己做过的试卷，从错题找原因，再回归到讲义，查缺补漏。也就是在这个时候，回归真题，才意识到真题和模拟题的作用是不等价的。肖四也把当时可能考到的点都背了背，反正每天都在坚持嘛，虽然是不可能背完的了，奇迹也创造不出来。英语单词逐渐开始慢慢减少记忆量，腾出更多的时间来给作文。专业课就根据考纲和之前的真题回忆，每天睡前不断回忆专业课的内容。

到了这个时间点，反而没有前两周那么慌张，更从容，更平静了。开始慢慢调整自己的状态，虽然不能回到巅峰，但最起码别太差就好。到了临考前两天，晚上从图书馆回宿舍的时候，开始收拾资料，逐渐往宿舍搬，收到一半的时候，突然好舍不得，不禁就呆住去回忆这一年的点点滴滴，眼泪止不住的在眼角里打转，强忍不让其落下来。回宿舍的路上，望着天上的星星，我就在想，所坚持的这一切真的值得吗？？为了考研所放弃的太多太多，真的不会后悔吗？？

还记得，在十月份的博客中写到：我还在等一场雪，来见证这场考试。周五看好去考场的路线回到酒店，晚上真的飘起了小雪。从唯心主义来说，真的就有很大信心去踏上明天的战场。

### 三、但是还有生活

是的，现在距离考研结束已经快过去一周了。这一年就好像做了一场梦，考试结束，梦也就醒了。

还记得高考结束之后，留下的最多的是疲惫感，现在也是。还有一种无力感，颓废感。从踏进大学校门的那一刻起，就把考研当做自己的最终目标，完成之后，不知道自己下一步该怎么走，该走向哪？？一时间，又好似觉得自己的努力有些可笑，有些一文不值，开始不断的否定自己。

现在考研都在默认奇数年简单、偶数年简单，虽然事实的确如此，但难与不难，往往更取决于个人的主观感受，而不是你我说了算，我们要做的就是坦然去面对这一切，在考场上做到发挥出最好的自己。回答前面的问题，值得！！！如果再给我一次机会，我还会选择考研，因为只有历经了真正意义上身心的折磨，才能算得上是成长，遇见困难，要硬着头皮冲，而不只想着做逃兵，一直在退缩。有的时候，不逼自己一把，都不知道自己是什么样的。最重要的是，这场考试，虽然发挥的不是太好（巅峰状态的百分之七十），但没有留下太大的遗憾，我尽我所能，做到了最好的自己。

除了这一切，但是还有生活。

想想之前所规划的，考试结束之后，想做的事情，好像也没啥了。脱离开源社区半年，突然回去，既熟悉又陌生。熟悉的是那种来自开源人带来的感觉是不会变的，陌生的是又有了许多新的小伙伴、新的代码，还需自己花时间去了解一下。这半年来，没有时间去积累新的技术栈，现在也有时间去探索新的领域，做新的尝试。这半年来，由于备考而落下的书籍，也有时间去阅读了。btw 可以的话，我还想把大学期间读过对我影响比较大的书买纸质版的再来一遍。还有就是，当时想着去健身，现在也有了大把的时间去锻炼自己，让自己朝着更好的方向去发展。

若干年后，你会怎样回想这一年？人生海海，这一年，我们记得肆虐的洪水，反反复复的疫情，更记得那些逆行的无畏身影，爱与善汇成浩荡星河，在奉献，在永不言弃的精神。这一年，我们记得巨星，灿烂而不朽的陨落，记得他们走过一地荒芜，留下生生不息。记得那些顽强和汗水写下的闪耀时刻。每一个巨浪都成就于微澜，每一个普通的灵魂里都有江河。这一年，我们记得，勇立潮头的你，披荆斩棘前行的你，每一天都努力让自己和周边世界好一点点的你，记得一路千山万壑，希望就是我们自己，都在路上！

----

附：考研歌单

-    《平凡之路》-- 朴树
-    《一群无知少年的梦想》-- 杨赛
-    《稻香》-- 周杰伦
-    《拼个世界给自己》 -- 姜云升
-    《没有理想的人不伤心》-- 新裤子
-    《Iridescent》-- Linkin Park
-    《Beautiful》-- Eminem
-    《猛犸》-- 后海大鲨鱼
-    《幸存者》-- 林俊杰
-    《孤勇者》-- 陈奕迅







最后，有的人说，奇数年的坚持，都是为了在偶数年迎来好运，希望下一年会好一点~~

还有就是，去 TM 的 2021，终于结束了。。。。。
