---
title: "读后感——《三体》"
date: 2020-08-06T21:07:29+08:00
---

说起 **《三体》** ，想必大家并不陌生，大约从初中就听说过这套书，但很遗憾的是，当时的我并不喜欢读书，直到现在，也就是大二的时候才读完。但庆幸的是，有些书幸好没有那么早的草草地过一遍，要不书中想表达的含义，在当时的经历与心境来说是无法理解和体会的。

>    地球生命真的是宇宙中偶然里的偶然，宇宙是个空荡荡的大宫殿，人类是这宫殿中唯一的一只小蚂蚁。这想法让我的后半辈子有一种很矛盾的心态：有时觉得生命真珍贵，一切都重如泰山；有时又觉得人是那么渺小，什么都不值一提。反正日子就在这种奇怪的感觉中一天天过去，不知不觉人就老了……

这是《三体1》当中叶文洁，对伪主人公汪淼所说的一段话，也是全书中我比较喜欢的一段话。读完书之后，在翻阅之前做的笔记的时候，看到这段。不得不佩服大刘的思维，在读第一本的时候，可能会觉得这只是叶文洁的感叹。但通读全书之后，何尝又不是每个读者心里发出的一声叹息呢。。从宏观的角度来看，与浩渺的宇宙相比，人类确实只是一粒尘埃。但同时，人类是幸运的，生活在地球上。可悲的是，人类本身却不知道爱惜这块土地。

反观叶文洁，为何要给三体人发信息呢？？甚至不惜犯了反人类罪。当从汪淼的视角，第一次看见叶文洁的时候，不免觉得这样一位老太太有点可怜，失去了自己的女儿，看着她那照看小区里邻居家小孩的样子，哪能想得到是ETO的统帅。。 但结合叶文洁的遭遇，也不难发现，她之所以决定把三体人引来都是有原因的，甚至不惜牺牲丈夫的生命，是人类一次又一次的做出违反道德底线的事情，在文革那个特殊时期，国将不国，人成非人。从而给叶文洁的心中埋下不相信人类的种子，当来到红岸基地之后，凭借自己的技术和手段，在收到三体人的警告：“不要回答！不要回答！不要回答！” 但她还是毫不犹豫地发送信息，暴露出地球的坐标，也就有了三体以后的故事。

全书中，我最喜欢的角色是：**章北海** ；最欣赏的应该是： **维德** 。一个是要多想，一个是前进，不择手段的前进！之前，在还没读《三体》之前，隐隐约约看了点书评之类的，知道章北海是一个坚定的失败主义者，那时候就在想，既然是一个失败主义者，为何还有那么多人粉他呢？？不是应该被批评的嘛？？所以一开始对于章北海并没有什么太好的印象，甚至还有点反感。。。。在读到的《黑暗森林》的时候，面对三体人的来临，几乎所有人都慌张失措的时候，联合国更因此，制定了反人类的面壁计划。在这个条件下，反观章北海，没有面壁者的权利有义务，却成为了一个合格的民间面壁者。当大刘写到他问自己的父亲，下一步该怎么做的时候，父亲告诉他：“北海，我只能告诉你那以前要多想”。设想一下，如果我们自己在当时的环境下，我们该如何去做？？更多的可能是崩溃，但他没有。知道人类的特性都明白，逃亡主义是不可能实现的，但面对敌我实力的悬殊，也唯有逃亡，才能为人类文明的延续留下火种，尽管流浪在宇宙中的新人类，已经成为非人。但是毫无疑问，他是成功的，也完成了自己的任务。再来看看看维德，第一反应是这个人未免有点太讨厌了，喜欢欣赏人绝望的时候，就凭这一点就很恶心，是不是。。但是慢慢读下去，发现他是一个彻底的功利主义者，更说出了很多金句，比如： **失去人性，失去很多，失去兽性，失去一切** 。但是欣赏归欣赏，要是在现实生活中，要这么一个人，肯定是不愿意和他做朋友的，太危险了，得绕的远远的，哈哈哈~ 

简单的说一下阅读感受，在读第一部的时候，能感觉到这本书的格局之大，也被大刘的一些科幻创意点子所惊呆，尤其是在说冯诺依曼用大量的士兵给秦始皇展示计算机模型的时候，绝对的是一大亮点，还有就是从工具人汪淼的视角，来揭开三体人，让人感觉不太像是科幻小说，更有点的侦探悬疑的感觉。再看第二部，主人公罗辑从一个混日子的大学教授，被指定为面壁者，从而慢慢经历在书的末尾与三体人正面对决，可谓惊叹，对于罗辑的心路历程，再看看年少时候到我们。反观第三部，程心被喷圣母biao，但是她做错了什么嘛、是人类选择了程心，在那个时代的人类，可怜更可笑，盲目地自大，所以选择程心是理所当然。在读到书的结尾的时候，被大刘一个接着一个抛出的科幻点子所惊艳，有一种喘不过气的感觉。但又有点急急促促的感觉。

读科幻小说给我的最大感受，就是每次读的时候都把自己的思想扩展到宏观层面，感觉眼前的所有烦心事，在整个人类文明面前都是不值一提的，可以把问题思考的更深入点，就想到既然文明可以一直延续下去，那么该如何让自己更有意义，成为文明的一部分呢？？我得出的答案是，那就是做些有意义的事情，什么事情是有意义的呢？？放下小了说，就是活好当下。。。