---
title: "给姐姐，写在你出嫁之后"
date: 2023-05-06
---

## 给姐姐，写在你出嫁之后

总想写些什么，但又不知该如何下笔，作为弟弟，本应该为你出嫁感到快乐、开心，结果却往往事与愿违。我也不知为何会这样，或许是不舍，或许是焦虑，更多的也许是说不清楚。

不舍的是，这么多年，从我出生到现在，在家里就有你的陪伴，出嫁之后，家里只剩我和父母，总感觉少了一份温暖。你是否还记得，在我快要高考的时候，有一段时间各方面都很低落，不知该如何是好，面对父母的不理解，自己的迷茫不知所措，还好有你。当时我就说，咱爸妈做的最正确的事情，就是把你生在了我前面。。但有时候就会设想，如果咱俩换一下呢？？或许，关系可能会更糟糕吧。我可能会处处管着你，让你好好学习看书，还可能会强制给你灌输我的价值观，让你变得不像你自己。。但好在，这一切也都只是假如。对于姐姐这个身份，从我的角度来说看你是满分的，我时常和爸妈说，有个贴心的姐姐确实舒服，自己不用操心各种生活的琐事，无论什么事情都有你为我考虑在前。咱爸妈经常说，我俩上学属于比较省心的，那是因为你比我大，小时候每天上学放学能够和你在一起，因为你的不哭不闹，然后意识到作为一名学生这是最基本的也是应该的，一切都是在你影响下的模仿罢了。也正因为你比我早读了几年书，每当小学周末老师布置了大把的作业，因为贪玩而写不完的时候，总会缠着你帮我写 哈哈哈。可，随着时间的推移，我俩慢慢长大了，从中学到大学，渐行渐远，由于你理科不好，再也没人能够帮我偷懒了，慢慢的，我也只能靠自己。

很多人都说咱爸妈这二十多年混得不太行，也没啥大出息，emmm 怎么说呢，从某一方面来说确实是的。那是因为除了我俩，他们也没啥好骄傲的了。由于出生在农村，周围很多家庭的父母，对于教育都不太注重，很多亲戚邻居家的孩子，都早早辍学打工，甚至有些思想比较极端的人认为，女孩子读那么多书干什么，最后不还是要嫁给人家。不能说这种人不对，在他们的眼光中，他们也只能活在这种环境中。也许是因为受到舅舅家各位哥哥姐姐的原因，小时候每次去姥姥家那边，都会给我俩进行一顿思想灌输，说谁谁谁怎么怎么样考上大学，由此来教育，让我们好好学习。说实话，当时的内心想的也就那回事，在我看来，那只不过是到了一定年龄段，做了该做的事情。后来实际会发现，学习如逆水行舟，不进则退。值得庆幸的是，你成为了家里第一个全日制的本科生。16 年，你高考，送你去考场，看着你走进考场，我的内心比我后来高考都紧张，因为不确定性太大了。怕你考不上大学，下一步该怎么走？？可能也正是因为你的“忽忽悠悠“，从出成绩，到填志愿，最后录取，都比我要顺利的多。这也许求而不得，往往不求而得吧。有时候我都羡慕甚至嫉妒你，我花了几倍的功夫做到的事情，你往往漫不经心的就完成了。

当你上了大学，也算是第一步远离了生活长大的城市。当时我上高中，特别羡慕上大学的你。就会想自己啥时候才能熬到啊。高中的时候，可能由于是叛逆期吧，经常你回家就和你闹矛盾，不知道你还记不记得。其实，初中的时候也有好几次，现在回头想想还真是黑历史。。hhhh 但也许是出于对你的依赖，也知道你会无限的包容我才会这样。到后来，我上大学之后，慢慢体会到一个人在陌生环境的不容易，也读了很多书。那个阶段，脑子也逐渐开窍，开始慢慢承担起自己的责任，我俩之间也由你照顾我，变成我谦让着你。也好像是从那时候开始，在爸妈眼中，我似乎变得比你要懂事，更独立。如果可以的话，我不想这样。。一点都不想 真的。。近几年这样过度的由着你你任性，也造就了你的脾气比较大。但不在家人身边，又有谁会真心让着你呢

焦虑的是，当你真正变成妻子的身份，在他们家过得到底是不是自己所期望的那样。大学毕业之后，赶上疫情，比较好的是，你当时找到了工作，不用像大部分应届生那样忙得焦头烂耳。有时候，我就觉得父母喜欢瞎操心，刚刚大学毕业就着急你以后的未来，很没必要。我之前对你说过，如果你不想结婚，过年回老家怕被所谓的亲戚说三道四，我直接给你钱出去旅游，别受这气。比较可惜的是，我这钱没花出去 hhhh。

当时你说李双双也是写代码的，顿时我的好感度就上来了，最起码来说，写代码的人都比较单纯简单，除了追求技术，对于其余的事情都不大感兴趣，也就不会搞那些花里胡哨的。他追你时候的表现确实值得表扬，刚开始我还担心他和我一样是个钢铁直男，不会讨你欢心，纯粹是我多虑了。相处了快到一年的时候，你们订婚了，从我的角度来看，速度或许有些太快了，因为紧接着的就是结婚。如果不是因为疫情，去年你就是他的妻子。去年疫情刚解封你去了他那边，还是比较好的，因为谁也不知道之后上海还会搞成什么样子。可能是距离产生美吧，当你们异地的时候，不会感觉到他的不好，但两个人同居，都有了自己的工作，那么生活中的小事到底谁负责呢？他是个典型的大男子主义，家务活不知道做，不会烧饭，而且还比较懒。这么一弄，家务活自然而然就落到你头上了。但我看来是不应该的，最起码从我的角度来说，作为一个男人就应该多承担点，如果真心喜欢一个女生，是需要细心呵护，爱情是靠两个人共同经营，而不是单方面付出的。就这样对他的印象分，也就逐渐下降。甚至我和你说过好几次，如果两个人真的磨合不来，他还是那屌样子，就算了吧，没必要受他一辈子气。这个时候的他和当时追你完全是两个样子。每次和你联系，都觉得你在那边过得好累，没有那个时候在家自由。但也许这就是生活吧，总归是要和现实和解的。

当然，也不能站在我的角度来片面地看待他，他也不是全都缺点，毕竟他自己都夸自己优秀嘛。让我感到比较欣慰的是，去年年底，由于疫情的全面放开，谁到抵挡不住会感染。你成为家里第一个阳的，而且还不在身边，对你的担忧也就多了。我愿意按他惜命的性格，有可能连家都不会回，事实证明他还是不错的，得知你阳了，放下手边的工作，急匆匆地赶了回家照顾你。从这一点可以看出，他还是很在乎你的，也值得把你托付给他。如果在生活中，他能够考虑的更周到一点，更能为你着想一点，能够自觉地承担起自己的责任和义务，那就更好了。希望婚后，他可以做到。他是有自己的想法，但却不能付诸实践，现如今的生活形形色色的诱惑太多，一不小心就会迷失自我，作为年轻人，要学会静下自己的心，去好好思考，去努力，去寻找自身的价值所在。也可能我本身就是做技术的，关于互联网的诱惑都会刻意屏蔽，所以对我来说也就是个工具，不会浪费太多时间在上面。现如今的社会，是一个即将崩坏的形态，虚拟和现实相碰撞，有的人追求华丽的形式，有的人为了名利迷失了自我，更多的人都是随波逐流，无法思考。希望你俩以后也多投入时间在现实生活中，尽量过得简单一点，多读书！

为何会说不清楚呢？？我想谈谈现如今的你。作为弟弟，我一直都认为对你很熟悉，但当你在那边过了快一年，恍惚变了一个人似的，我不知为何你会变成这样，身上的戾气有点重。。。

生活，平平淡淡是常态，有不顺心的时候，也总有好的时候。不要因为暂时的不如意而感到烦恼，也不要想着为了未来怎么样怎么样而陷入精神内耗，要学会和自己和解，和周围的一切和解，但看待生活的心态变了，生活也会随之而改变。至少目前来看，我是一个挺”佛“的人，不为世事所动，也没啥太大的兴趣，自然就少了很多烦恼，但也不会有开心的感觉，所以也好也不好。你可别学我。我还是想让你开心一点的。在那边，嫁給他，就是他家人了。话语权方面，我也希望你能够做到独当一面，要沉得住气，不要因为一点小事而哭鼻子。最好是，也不要计较那么多，为了一群傻缺把自己气到不值得。当你把自己的认知提升到一定的高度，看他们做的很多事都很无聊，所以真的没必要。人总是复杂的，不能说某一个时间段对你好，他就是好人，反之他就不好。如果能处得来就更好不过，处不来也别强求自己委屈求全。我还是希望你在那边能开开心心、快快乐乐的。

最后，如果说最近的开心事的话，那就是你说我快要当舅舅了。看到这个消息，我先是一愣，没反应过来，脑子差点宕机，总觉得有些突然。如果说对他/她 有什么期待的话，最好是能够像他/她舅舅，也就是我。哈哈哈哈~~也希望我能够以身作则，起到一个好的榜样的作用。希望他/她出生之后， 你们别给太大的压力，能够养成自己的思想，有独立的人格，不要把父母的期望和遗憾过度的强加给孩子。至于功名利禄放一边吧。这一点，我相信你能够做到的，而且做的比我好。

---

罗里吧嗦，写了一堆废话，简单来说，我希望你俩有时间的话，多回家看看，仅此而已。