---
title: "递归应用——八皇后"
date: 2020-08-03T21:06:03+08:00
---

# 八皇后问题

## 一、前言

### 1、问题描述

**八皇后问题**（英文：**Eight queens**），是由国际西洋棋棋手马克斯·贝瑟尔于1848年提出的问题，是[递归回溯](https://quakewang.github.io/tech/recursion/)的典型案例。

>    问题表述为：在8×8格的国际象棋上摆放8个皇后，使其不能互相攻击，即任意两个皇后都不能处于同一行、同一列或同一斜线上，问有多少种摆法。高斯认为有76种方案。1854年在柏林的象棋杂志上不同的作者发表了40种不同的解，后来有人用图论的方法解出92种结果。计算机发明后，有多种计算机语言可以编程解决此问题。

### 2、思路分析

我们的主要思路是通过一行一行的放置皇后，来使得每一行都有一个皇后。当然，这些皇后在放置时都必须要满足规定的要求才行。

#### 因此就会出先如下情况:

-    放置时不符合规则，继续检索同一行的下一列位置是否合理
-    如果符合规则就将其放置，然后进行下一行的尝试（递归）
-    如果有某一行没有可行的解，则退回上一行，消除上一行摆放的皇后，检索剩余的列，看是否有合理的位置，然后继续进行。(回溯)
-    直到所有的行都被放置为止。

#### 具体操作：

1)第一个皇后先放第一行第一列;

2)第二个皇后放在第二行第一列、然后判断是否OK，如果不OK，继续放在第二列、第三列、依次把所有列都放完，找到一个合适；

3)继续第三个皇后，还是第一列、第二列......直到第8个皇后也能放在一个不冲突的位置，算是找到了一个正确解；

4)当得到一个正确解时，在栈回退到上一个栈时，就会开始回溯，即将第一个皇后，放到第一列的所有正确解，全部得到；

5)然后回头继续第一个皇后放第二列，后面继续循环执行1,2,3,4的步骤。

#### 注意条件：

需要注意的是，我们在放置皇后时需要检测其防止和理性的判断条件为:

1.   同一列的上方所有行中是否有皇后
2.   左上方对角线上是否有皇后
3.   右上方对角线上是否有皇后

#### 说明：

理论上应该创建一个二维数组来表示棋盘，但是实际上可以通过算法，用一个一维数组即可解决问题.`arr[8]={0,4,7,5,2,6,1,3}//对应arr下标表示第几行，即第几个皇后，arr[i]=val,val表示第i+1个皇后，放在第i+1行的第val+1列`

---

### 二、算法实现

### 1、定义相关变量

`int max = 8;` 定义max变量用于表示有多少个皇后；

`int[] array = new int[max];` 定义数组array，保存皇后放置位置的结果。

### 2、输出皇后位置

因为我们使用的是一维数组，所以直接遍历输出该数组即可。

**代码实现如下：**

``` java
    // 输出皇后摆放的位置
    private void print() {
        for (int value : array) {
            System.out.print(value + "   ");
        }
        System.out.println();// 换行
    }
```

### 3、检查冲突

该方法用于 查看放置第n个皇后，检测该皇后是否和前面已经摆放的皇后冲突。这里我们使用一个**boolean类型** 的方法用于判定。如果不冲突就返回`true` ，否则返回`false` 。这里我们传入一个n表示是第几个皇后，如果n = 1，就表示是第一个皇后，需要检查的冲突也就是其本身；如果n = 2，表示是第二个皇后，需要检查的冲突是和第一个皇后的冲突，以此类推……所以可以使用for循环遍历，从第一个皇后开始，直到遍历到其本身为止。`for(int i = 0; i < n; i++)`

那么判断是否冲突需要遵守的规则是：同一行、列以及对角线不能有皇后。由于我们是使用一维数组来存储皇后摆放的位置，所以就不用判断放置的两个皇后是否在同一行的情况咯。`array[i] == array[n]` 表示判断第n个皇后是否和前面的n-1个皇后在同一列；`Math.abs(n-i) == Math.abs(array[n] - array[i])` 表示判断第n个皇后是否和第i个皇后在同一斜线。

**代码实现如下：**

```java
    /**
     * @param n 表示第n个皇后
     * @return 如果不冲突返回true，否则返回false
     */
    private boolean judge(int n) {
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            /*
            说明：
                1、array[i] == array[n] 示判断第n个皇后是否和前面的n-1个皇后在同一列
                2、Math.abs(n-i) == Math.abs(array[n] - array[i]) 表示判断第n个皇后是否和第i个皇后在同一斜线
             */
            if (array[i] == array[n] || Math.abs(n - i) == Math.abs(array[n] - array[i])) {
                return false;
            }
        }
        return true;
    }
```

### 4、放置皇后

我们传入一个变量n表示放置第n个皇后，当`n == max` 表示8个皇后已经全部放置完毕，直接打印输出即可，并使用`return;` 语句跳出方法体。

然后我们利用for循环依次放入皇后`for(int i = 0; i < max; i++)`，首先把当前的这个皇后n放入到第1列，然后判断是否冲突，如果不冲突执行`check(n + 1);` 也就是开始放置下一个皇后；如果冲突，则就继续执行`array[n] = i;`即将第n个皇后放置在本行的后移的一个位置。

**代码实现如下：**

```java
    // 方法：放置第n个皇后
    // 特别注意：check是每一次递归时，进入到check中都有for(int i = 0; i < max; i++)，因此会有回溯
    private void check(int n) {
        if (n == max) {// n = 8 时，表示8个皇后已经全部安放好
            print();
            return;
        }
        // 依次放入皇后，并判断是否冲突
        for (int i = 0; i < max; i++) {
            // 先把当前和这做个皇后n，放到该行的第1列
            array[n] = i;
            // 判断当放置第n个皇后到i列时，是否冲突
            if (judge(n)) {// 不冲突
                check(n + 1);
            }
            //如果冲突，就继续执行array[n] = i;即将第n个皇后放置在本行的后移的一个位置
        }
    }
```

----

## 三、结束语

以上便是关于八皇后问题的简单描述，理解起来可能有些许困难，比如为什么使用一维数组存放数据，如何检查冲突以及整个放置过程中的回溯都是值得动脑筋思考的。

源码 ——>[Queue8](https://github.com/QuakeWang/DataStructure/blob/master/src/com/quake/recursion/Queen8.java)